                                                                                     Índice
1) Imunidades
..............................................................................................................................................................................................3

2) Espécies de Imunidades Tributária
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            13

3) Outras Espécies de Imunidades Tributárias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            48

4) Questões Comentadas - Imunidade Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            57

5) Lista de Questões - Imunidade Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            80

6) Resumo - Imunidades Tributárias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            92




                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                         99
                   OBSERVAÇÕES SOBRE A AULA
Olá, servidores públicos em formação! Tudo bem?
É com grande satisfação que iniciamos mais uma aula do nosso curso de Direito Tributário aqui no
Estratégia Concursos!
Eu estou realmente entusiasmado em trazer até vocês hoje uma aula incrível, e peço que vocês estejam, a
partir de agora, muito motivados em aprender esse conteúdo! Esse é um pressuposto básico para uma boa
compreensão e memorização do que será lido!
Vamos tratar das imunidades tributárias, um assunto que é muito cobrado em provas de concursos
públicos!
Antes de começarmos, deixo aqui uma frase motivacional para reflexão:


               "Todo progresso acontece fora da zona de conforto" – Michael John Bobak




                                      IMUNIDADES
      O tema que será tratado nesta aula é de suma importância para concursos públicos. As bancas
adoram cobrar imunidades tributárias nas provas de Direito Tributário.
Desta forma, vamos abordar o assunto no grau de profundidade que ele merece, com o intuito de deixá-lo
totalmente preparado para qualquer prova sobre o assunto.


                                                                                                     3
                                                                                                    99
       Assim, iniciaremos explicando o conceito de imunidade, isenção e não incidência. Posteriormente,
serão abordadas as classificações doutrinárias das imunidades. Por fim, vamos estudar as imunidades em
espécie! Vocês verão que o assunto é bem tranquilo, embora tenha certa riqueza de jurisprudência.

Conceito de Imunidade, Isenção e Não Incidência
Você precisa saber que imunidade, isenção e não incidência geram o mesmo efeito prático para a pessoa
beneficiada: não pagar tributo. Uma pessoa isenta ou imune não paga o tributo objeto da imunidade ou da
isenção. Então, na prática, o efeito é o mesmo!
Porém, juridicamente, e nas provas de concursos públicos, existem distinções relevantes, e é por isso que as
estudaremos, você precisa estar pronto no dia da prova! Vamos lá!
A fim de compreendermos com exatidão a diferença entre os conceitos de imunidade, isenção e não
incidência, é necessário que entendamos primeiramente o que vem a ser incidência tributária.
       Quando uma lei institui determinado tributo, ela prevê os elementos essenciais para que seja
possível sua cobrança (hipótese de incidência, sujeitos ativo e passivo, base de cálculo e alíquota).
       Veja que a hipótese de incidência, como elemento essencial na instituição dos tributos, prevê na lei
uma situação que, ocorrida no mundo real, dará origem ao fato gerador do tributo. Dessa forma, quando a
situação prevista em lei se concretizar, houve incidência tributária (ocorre o fato gerador). Nós já vimos
superficialmente isso na aula anterior, você se lembra?
     Agora que já sabemos o que é incidência tributária, o que poderia ser considerado não incidência?
Podemos citar três situações:
• A pessoa política não faz uso da competência tributária que lhe foi conferida. Podemos dizer que seria o
caso de um tributo instituído “pela metade”, em que o ente não prevê todas as hipóteses de incidência
capazes de gerar a tributação;
• A pessoa política não possui competência tributária para determinar certas situações fáticas como
hipótese de incidência. Esta hipótese se refere a situações que fogem do raio de incidência daquele tributo.
Por exemplo, o IPVA não pode incidir sobre bicicletas;
• A pessoa política é “barrada” pela CF/88. Ou seja, há certo dispositivo constitucional que inibe a
possibilidade de o ente prever aquela situação como hipótese de incidência do tributo.

        Observação: Competência tributária é o poder conferido pela Constituição aos entes
        federados para instituírem tributos (impostos, taxas etc.), sempre por meio de lei. Como a
        CF/88 não cria tributos, é o exercício da competência tributária que torna possível a
        cobrança dos tributos. O tema será estudado em outra aula.

       Todas as três situações acima se referem a não incidência tributária. Contudo, a última pode ser
considerada como hipótese de não incidência constitucionalmente qualificada. Por tal motivo, é
denominada IMUNIDADE.




                                                                                                          4
                                                                                                         97
                      A imunidade pode ser considerada uma incompetência tributária.



      Perceba, pela explicação inicial do tópico, que tanto na imunidade propriamente dita, como nas
demais situações que de não incidência, não há a ocorrência do fato gerador. Guarde isso!
       Precisamos nos atentar ainda para o conceito de isenção. Trata-se de um benefício fiscal concedido
pelo ente político, por intermédio de lei. Ou seja, é a dispensa legal do pagamento do tributo, sendo
considerada uma decisão política.
        Neste caso, há uma hipótese de incidência prevista na lei que instituiu o tributo e, por esse motivo,
o fato gerador ocorre. Contudo, o tributo não vem a ser cobrado, pois a isenção é uma hipótese de exclusão
do crédito tributário. Não iremos nos aprofundar neste conceito, por enquanto, para não ter o risco de
confundirmos. O momento irá chegar.
       O que importa, por enquanto, é saber que a isenção decorre do exercício da competência
tributária e o fato gerador do tributo chega a ocorrer, e a obrigação tributária chega a existir. Isto é, o
ente poderia cobrar aquele tributo, mas decide isentar os contribuintes, mediante a edição de uma lei.
Nesta aula, estamos adotando a doutrina clássica, pois é o posicionamento adotado pelo STF (ADI 286).




          Há divergência doutrinária sobre a existência ou não da obrigação tributária nos casos de
          isenção.
          A doutrina clássica, preconizada por Amílcar de Araújo Falcão1, dentre outros, defende
          que a isenção constitui apenas em dispensa legal do pagamento do tributo, isto é, o fato
          gerador ocorre, a obrigação tributária chega a existir, mas não o crédito tributário, tendo
          em vista que ocorre a sua exclusão, nos termos do art. 175, I, do CTN. Esta é a linha
          adotada pelo STF (ADI 286).
          A doutrina mais moderna entende que, em casos de isenção, não há ocorrência do fato
          gerador, de forma que a obrigação tributária não chega a existir. Nesta linha, De acordo
          com o autor Roque Antônio Carraza2, “a isenção pode ser definida como limitação legal do
          âmbito de validade da norma jurídica tributária, que impede que o tributo nasça ou faz
          com que ele surja de modo mitigado.”



Dando continuidade ao nosso estudo, por outro lado, a imunidade é uma delimitação da competência
tributária, ou melhor, uma limitação constitucional ao poder de tributar, posicionando-se ao lado dos
princípios constitucionais tributários. Ou seja, existe um limite além do qual o ente instituidor não pode
tributar, por expressa disposição constitucional. Vimos também que não ocorre o fato gerador neste caso.


1
    FALCÃO, Amílcar de Araújo. Fato gerador da obrigação tributária. 6ª Edição. 2002. Pág. 66
2
    CARRAZA, Roque Antônio. ICMS. 9ª Edição. Editora Malheiros. 2003


                                                                                                           5
                                                                                                          97
      Por último, há que se ressaltar que não importa a terminologia utilizada pela CF/88 para tratar das
imunidades, visto que o simples fato de estar no texto constitucional dá ao instituto o título de
imunidade.
       Neste sentido, o STF (RMS 22.192/DF) já decidiu que, embora o art. 195, § 7°, da CF/88, mencione a
palavra “isentas”, a interpretação que deve ser dada é a de que se trata de verdadeira imunidade.




        Repare que, embora diferenciamos não incidência de imunidade, esta está inserida
        dentro do conceito daquela, com a ressalva de que foi prevista constitucionalmente.



       Espero que o quadro abaixo possa auxiliá-los a entender melhor o que dissemos até agora.




Por fim, cabe destacar o conceito de alíquota zero, que é mais uma hipótese em que o tributo acaba não
sendo cobrado. Nesse caso, ocorre o fato gerador, contudo, o valor do tributo é nulo, já que a alíquota é
zero. Isso ocorreria, por exemplo, se o Governo Federal decidisse reduzir a alíquota de Imposto de
Importação a zero sobre determinados produtos essenciais ao País.

Imunidades e Obrigações Acessórias
Sempre que falamos de imunidade, estamos falando do não recolhimento do tributo. Então, dizer que uma
pessoa é imune a determinado imposto, significa dizer que a pessoa está, por determinação constitucional,
dispensada do recolhimento do imposto.


                                                                                                       6
                                                                                                      97
Neste ponto da aula, é importante trazer um conceito que não é o foco central da aula, mas que toma
relevância por estar relacionado com a imunidade tributária. Trata-se das obrigações tributárias.
Uma obrigação tributária significa uma obrigação do contribuinte com a Fazenda Pública, que pode ter
como objeto o pagamento de tributo, mas também pode ter como objeto outras prestações, como, por
exemplo, apresentar uma declaração, emitir notas fiscais, etc.
Então, sempre quando se fala em obrigação tributária, não estamos falando necessariamente de obrigação
de pagar tributos, mas sim de deveres que o contribuinte possui em relação à Fazenda. Correto?
Indo um pouco além, existem obrigações tributárias “principais”, que sempre se refere ao pagamento
(tributo ou multas tributárias) e também existem as obrigações tributárias “acessórias”, que representam
os demais deveres despidos do caráter patrimonial (notas fiscais, declarações etc.), ou seja, são as
obrigações do contribuinte perante o Fisco, que não envolvem “dinheiro”.
Repetindo: todas as obrigações tributárias representam obrigações para os contribuintes, mas nem sempre
essas obrigações se referem ao “pagamento”. Quando tais obrigações se referirem a pagamento, são
obrigações principais; quando não se relacionarem a um pagamento, são acessórias. Ok?
Então, nós já sabemos que a imunidade recai sobre as obrigações principais, afinal, como já foi dito, se uma
pessoa é imune a determinado imposto, estará dispensado do seu “pagamento”, e pagamento é obrigação
tributária principal.
Mas onde queremos chegar?
As obrigações acessórias não dependem da obrigação principal, são autônomas. Por isso, a dispensa da
obrigação principal, seja pela isenção ou imunidade, não dispensa o contribuinte de continuar cumprindo
obrigações acessórias que tenham relação com o tributo objeto do benefício fiscal concedido.
        Antes de estudarmos as imunidades, gostaria de deixar claro que, embora se trate de uma dispensa
constitucional do pagamento de tributos, a imunidade não exime certo ente das obrigações acessórias
instituídas pela legislação tributária.
      Nesse sentido, para o STF (RE 250.844), “exigir de entidade imune a manutenção de livros fiscais é
consentâneo com o gozo da imunidade tributária (...)”. Nesse ponto da aula você já sabe que a
manutenção de livros fiscais é um exemplo de obrigação acessória.
Em maio de 2020, o STF também decidiu (ACO 1098, Informativo 980) que não há violação ao princípio da
legalidade, caso as obrigações acessórias sejam instituídas por atos infralegais.




        Ainda que em gozo de imunidade tributária, a pessoa jurídica não está dispensada de
        cumprir obrigações acessórias e de se submeter à fiscalização tributária.




                                                                                                          7
                                                                                                         97
Classificação das Imunidades Segundo a Doutrina
Neste tópico, iremos abordar as principais classificações das imunidades adotadas pela doutrina. À medida
que expusermos uma classificação, traremos exemplos estatuídos na própria CF/88, com o objetivo de
facilitar a absorção do assunto.

Classificação quanto ao parâmetro para concessão: subjetivas, objetivas ou
mistas
       A Constituição Federal, ao instituir as imunidades, pode adotar como parâmetro tanto as pessoas
(imunidade subjetiva), quanto as coisas (imunidade objetiva). Podemos ter ainda imunidades que
consideram as coisas e as pessoas ao mesmo tempo, sendo estas denominadas imunidades mistas.
        As imunidades subjetivas podem ser exemplificadas pela imunidade recíproca. De acordo com o art.
150, VI, a, da CF/88, é vedado à União, aos Estados, ao DF e aos Municípios instituir impostos sobre o
patrimônio, a renda ou serviços, uns dos outros. Observe que a imunidade é direcionada a pessoas
políticas, mas não o é às empresas privadas, por exemplo. Com isso, fica clara a importância que tem a
“pessoa” para se definir se haverá ou não imunidade.
        Cabe observar que a imunidade subjetiva não exime as pessoas por ela abrangidas da
responsabilidade pela retenção de tributos, caso estejam designadas pela lei. Sendo assim, a União fica, a
título de exemplo, responsável pela retenção do imposto de renda incidente sobre os rendimentos de seus
servidores, pois estes não são imunes.

        Observação: Responsável tributário, como veremos em momento oportuno, é a pessoa
        que, embora não tenha relação pessoal com a situação que fez surgir o fato gerador, está
        a ela ligada por expressa disposição legal.




        Ainda que esteja imune, a “pessoa” pode estar sujeita, por meio de lei, a fazer retenção e
        recolhimento dos tributos devidos por outrem.
        Temos aqui mais um exemplo obrigação acessória: o fato de a empresa estar obrigada a
        descontar os tributos devidos por terceiros e recolhê-los. Veja que não há encargo
        financeiro, mas tão somente a obrigação de “fazer algo”.




                                                                                                        8
                                                                                                       97
        No que se refere às imunidades objetivas, o exemplo amplamente utilizado é o da imunidade
cultural. De acordo com o art. 150, VI, d, da CF/88, é vedado a todos os entes federativos instituir impostos
sobre os livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão. Desta forma, não importa qual
pessoa esteja vendendo um jornal, por exemplo. O que é relevante para a aplicação da imunidade é o bem
que está sendo objeto de comercialização.
       Por último, as imunidades mistas podem ser ilustradas pela imunidade que impede a incidência do
Imposto sobre Propriedade Territorial Rural sobre as pequenas glebas rurais definidas em lei, quando as
explore o proprietário que não possua outro imóvel. Atente para o fato de que as glebas rurais constituem
o aspecto objetivo e, o fato de seu proprietário não poder possuir outro imóvel, revela o aspecto subjetivo
da referida imunidade.
       Até aqui, tudo compreendido? Passemos, pois, para a segunda classificação.

Classificação quanto à origem: ontológicas e políticas
       As imunidades ontológicas são aquelas que decorrem do princípio da isonomia e do pacto
                                                   ==95c==




federativo. Ou seja, são imunidades que, ainda que não houvesse sua previsão constitucional, existiriam.
       Nesse sentido, podemos adotar como exemplo a imunidade recíproca. Repare que tal imunidade
busca preservar a autonomia financeira dos entes federativos, protegendo, por isso mesmo, o pacto
federativo.
        Por outro lado, as imunidades políticas são aquelas que só existem por decisão expressa do
legislador constituinte. Isso não quer dizer que elas não protegem outros princípios constitucionais. Por
exemplo, a imunidade cultural impede a cobrança de imposto sobre os livros, jornais, periódicos e o papel
destinado à sua impressão.

Classificação quanto à forma de previsão: explícitas ou implícitas
       Configuram-se explícitas as imunidades expressas no próprio texto constitucional. Trata-se das
hipóteses que o legislador já previu, no momento da elaboração da Constituição Federal.
       É possível também que algumas imunidades não tenham sido reconhecidas expressamente, mas,
por decorrerem de princípios constitucionais, a jurisprudência passe a aceitá-las da mesma forma que as
que estão confeccionadas na CF. A essas imunidades, a doutrina denominou implícitas. Até o momento,
não temos exemplos de imunidades implícitas.
         Perceba que podemos fazer uma interligação entre o que foi visto aqui e o que vimos na
classificação quanto à origem das imunidades. As imunidades políticas são sempre explícitas, pois
necessariamente devem estar previstas no texto da Constituição.
         Por outro lado, vimos que as imunidades ontológicas, ainda que não fossem previstas na CF,
existiriam. Desta maneira, podemos afirmar que tais imunidades podem ser tanto explícitas como
implícitas.

Classificação quanto à necessidade de regulamentação: incondicionadas e
condicionadas
       Esta classificação diz respeito à necessidade de que a imunidade, para surtir efeitos no mundo
concreto, esteja regulamentada por norma infraconstitucional, ou seja, por leis.




                                                                                                           9
                                                                                                          97
       Neste contexto, se as imunidades forem incondicionadas, como, por exemplo, a imunidade
recíproca, não há necessidade de edição de lei, produzindo efeitos imediatamente.
        Devemos lembrar que também há as imunidades condicionadas, que são aquelas que dependem de
regulamentação por lei, para que possam produzir efeitos. Como exemplos, podemos citar a imunidade
prevista no art. 150, VI, c, da CF/88. Trata-se da imunidade referente às instituições de educação e
assistência social sem fins lucrativos. Estas só poderão gozar da benesse constitucional, caso haja
regulamentação legal.
       Recuperando os seus estudos de Direito Constitucional, podemos dizer que as imunidades
condicionadas constituem normas de eficácia limitada, pois se faz necessária uma regulamentação
infraconstitucional.
   1.      Classificação quanto ao alcance: gerais e específicas
       Em alguns casos, o legislador constituinte optou por incluir vários tributos e todos os entes
federativos dentro de certas imunidades. Por exemplo, a imunidade recíproca veda a instituição de diversos
impostos (sobre patrimônio, renda ou serviços) e tal vedação é extensiva à União, aos Estados, ao DF e aos
Municípios. Neste caso, tal imunidade é denominada geral ou genérica.




         Todas as imunidades previstas no art. 150, VI, da CF/88, são consideradas genéricas.

        Por outro lado, em algumas situações, as imunidades são mais restritas, alcançando tributos
específicos e, por consequência, apenas o ente competente para instituí-los. Cite-se, por exemplo, o caso
da imunidade concedida ao IPI sobre operações de exportação (art. 153, § 3°, III). Tal imunidade pode ser
denominada específica, tópica ou especial.




(FGV/PGM-Niterói-Analista Processual/2023) A Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) é uma
fundação pública de direito público mantida e instituída pelo Estado do Rio de Janeiro e, caso resolva
estabelecer um campus em imóvel próprio em Niterói para alguns dos seus cursos, em relação ao IPTU,
será:
A) isenta, se a lei municipal assim estabelecer;
B) contribuinte, pois a imunidade só se aplica ao Estado e suas autarquias;
C) imune, conforme determinado pela Constituição da República de 1988;
D) isenta, conforme determinado pela Constituição da República de 1988;
E) contribuinte, pois a isenção constitucional recíproca não se aplica a impostos sobre patrimônio.




                                                                                                       10
                                                                                                       97
Comentário: O art. 150, § 2º, da CF, estende a imunidade recíproca às autarquias e às fundações instituídas
e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas
finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
Desse modo, a Uerj é considerada imune ao IPTU, por ser uma fundação pública de direito público.
Além disso, o art. 150, § 2°, da CF/88 teve sua redação alterada pela EC 132/2023 (Reforma Tributária),
passando a prever também a empresa pública prestadora de serviço postal no escopo da imunidade
recíproca (esse já era o entendimento pacífico do STF).
Alternativa A: Não se pode confundir isenção com imunidade. A Uerj é imune. Alternativa errada.
Alternativa B: Por ser imune, a referida fundação não é contribuinte do IPTU. Alternativa errada.
Alternativa C: Como há imunidade no art. 150, § 2º, da CF, esta afirmação está correta. Alternativa correta.
Alternativa D: Não se pode confundir isenção com imunidade. A Uerj é imune. Alternativa errada.
Alternativa E: Por ser imune, a referida fundação não é contribuinte do IPTU. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C
(TJ-SC-Juiz Estadual/2019 ) A respeito de imunidade tributária e isenção tributária, é correto afirmar que
a) a isenção está no campo infraconstitucional e corresponde a uma hipótese de não incidência da norma
tributária.
b) a imunidade está no plano constitucional e proíbe a própria instituição do tributo relativamente às
situações e pessoas imunizadas.
c) a isenção é criada diretamente pela Constituição Federal de 1988, sendo uma norma negativa de
competência tributária.
d) a imunidade pressupõe a incidência da norma tributária, sendo o crédito tributário excluído pelo
legislador.
e) a imunidade está no plano de aplicação da norma tributária, sendo equivalente ao estabelecimento de
uma alíquota nula.
Comentário:
Alternativa A: A isenção realmente está no campo infraconstitucional, mas não corresponde a uma
hipótese de não incidência da norma tributária porque o fato gerador chega a ocorrer, mas o tributo não
chega a ser exigido. Alternativa errada.
Alternativa B: Realmente, a imunidade tributária, como forma de incompetência tributária, está no plano
constitucional e proíbe a própria instituição do tributo relativamente às situações e pessoas imunizadas.
Alternativa correta.
Alternativa C: A isenção é criada pela lei, e não pela CF/88. Alternativa errada.
Alternativa D: Na realidade, a imunidade pressupõe a não incidência da norma tributária. A assertiva
trouxe a definição de isenção. Alternativa errada.
Alternativa E: A imunidade tributária está no plano constitucional e proíbe a própria instituição do tributo
relativamente às situações e pessoas imunizadas. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B




                                                                                                             11
                                                                                                             97
(PGE-MA-Procurador/2016) A imunidade tributária expressa a incompetência do ente para instituição do
tributo na situação ali prevista, podendo ser fixada na Constituição Federal ou em lei complementar.
Comentário: É verdade que a imunidade tributária expressa a incompetência do ente para instituição do
tributo sobre o que foi imunizado. Contudo, a imunidade deve necessariamente estar prevista na
Constituição Federal.
Gabarito: Errada
(TJ-PE-Titular de Serviços de Notas e de Registros/2013) A imunidade tributária
a) pode vir definida em lei ou na Constituição Federal, mas nunca em decreto.
b) para ser concedida depende de requerimento do interessado à autoridade administrativa competente.
c) pode ser criada por lei do ente competente para instituir o tributo, podendo ser em caráter geral ou em
caráter específico.
d) é prevista na Constituição Federal, que fixa as hipóteses de incompetência para o ente instituir o tributo
nas situações por ela definidas.
e) é prevista na Constituição Federal, mas sua aplicação depende sempre de despacho de autoridade
administrativa fiscal competente que reconheça a não incidência.
Comentário:
Alternativa A: A imunidade tributária apenas pode ser definida na Constituição Federal. Alternativa errada.
Alternativa B: A imunidade não fica sujeita à deferimento por parte da autoridade administrativa.
Alternativa errada.
Alternativa C: Essa regra aplica-se à isenção, mas não à imunidade, visto que esta só pode ser definida na
CF/88. Alternativa errada.
Alternativa D: Realmente, a imunidade é prevista na Constituição Federal, fixando hipóteses de
incompetência tributária para o ente instituir o tributo, ou seja, traça limites ao poder de tributar dos entes
federativos. Alternativa correta.
Alternativa E: Embora seja realmente prevista na CF, sua aplicação independe de despacho de autoridade
administrativa. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D




                                                                                                            12
                                                                                                            97
         ESPÉCIES DE IMUNIDADES TRIBUTÁRIAS
      Neste tópico, abordaremos as principais imunidades de forma aprofundada, e mencionaremos as
demais, previstas fora do Capítulo do Sistema Tributário Nacional, apenas para que você tenha
conhecimento da existência delas. Ok?

Imunidade Recíproca
      Mencionamos a imunidade recíproca em vários exemplos no estudo da classificação doutrinária das
imunidades, certo? Por esse motivo, creio que vocês acabaram tendo uma noção do que se trata.
       Na verdade, tal imunidade – também denominada imunidade intergovernamental – existe para
proteger a autonomia financeira dos entes federados e, consequentemente, o pacto federativo. Podemos
afirmar, portanto, que ela configura uma cláusula pétrea, no entendimento da Suprema Corte (ADI 939).
       Como é viabilizada esta proteção que acabamos de dizer? Ora, de acordo com o art. 150, VI, a, da
CF/88, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre o
patrimônio, renda ou serviços uns dos outros.




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.
Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).
Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.
Portanto, atualmente, a imunidade recíproca alcança impostos e também a Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).


       Para entender o assunto que vamos estudar, é necessário que você conheça o conceito de
contribuinte de direito e contribuinte de fato. Esse tema toma relevância em situações nas quais as
pessoas que arcam, de fato, com o ônus tributário não são as mesmas que recolhem o tributo ao erário.
Isso ocorre nos denominados tributos indiretos.
        Imaginemos que determinado cidadão compra uma TV de LED em uma loja de eletrodomésticos.
Sobre a incidência do ICMS nesta operação, a loja é eleita pela lei como contribuinte e é ela que vai
recolher tal imposto, correto? No entanto, quem sofre o ônus do tributo não é a loja, mas, sim, a pessoa
física que adquiriu a TV. Isso ocorre, porque a loja simplesmente acrescenta o custo daquele tributo no
valor da TV.




                                                                                                       13
                                                                                                       97
       Dessa forma, dizemos que contribuinte de direito é aquele eleito pela lei para recolher o tributo, e
contribuinte de fato é o que arca realmente com o ônus do tributo. Entendido?
        Tudo isso será visto com maiores detalhes em outras aulas. O importante agora é que você saiba
distinguir tais figuras, para entender com precisão o que será dito a seguir.
      Vejamos, então, como é o entendimento da Suprema Corte em relação à aplicabilidade da
imunidade recíproca sobre os tributos indiretos:

     Ementa: TRIBUTÁRIO. ICMS. SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. MUNICÍPIO. CONTRIBUINTE DE
     FATO. IMUNIDADE RECÍPROCA. ART. 150, VI, A, DA CONSTITUIÇÃO. INAPLICABILIDADE. AGRAVO
     IMPROVIDO. I - A imunidade do art. 150, VI, a, da Constituição somente se aplica ao imposto
     incidente sobre serviço, patrimônio ou renda do próprio ente beneficiado, na qualidade de
     contribuinte de direito. II - Como o Município não é contribuinte de direito do ICMS relativo a
     serviços de energia elétrica, não tem o benefício da imunidade em questão, uma vez que esta
     não alcança o contribuinte de fato. Precedentes. III – Agravo regimental improvido.
     (STF, ARE 663.552-AgR/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgado em
     28/02/2012)

        Para a Suprema Corte (ARE 663.552), a imunidade recíproca somente se aplica se o ente beneficiado
estiver na condição de contribuinte de direito, não o alcançando como contribuinte de fato.
       Vejam que quem faz o recolhimento do tributo, relativo aos serviços de energia elétrica, são as
próprias prestadoras de serviço, sendo elas denominadas contribuinte de direito.
        Por outro lado, a referida imunidade pode se aplicar em operações de importação de bens,
quando o ente federado for o importador. Neste caso, perceba que há a identidade do contribuinte de
fato e do contribuinte de direito, não havendo transferência do ônus tributário (STF, AI 518.405-AgR).
       Além destas situações, podemos acrescentar que o STF (AI AgR/RS 174.808 e RE 196.415/PR) já
considerou ilegítima a incidência de IOF sobre aplicações financeiras dos entes federados, bem como a
tributação da renda resultante de tais aplicações pelo IR.
O reconhecimento da imunidade tributária às operações financeiras não impede a autoridade fiscal de
examinar a correção do procedimento adotado pela entidade imune. Constatado desvio de finalidade, a
autoridade fiscal tem o poder-dever de constituir o crédito tributário e de tomar as demais medidas
legais cabíveis (STF, RE 259.976-AgR). Para fins de provas, é interessante visualizarmos toda a emenda
deste julgado, conforme se transcreve abaixo:

     EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PROPÓSITO MODIFICATIVO.
     EXCEPCIONALIDADE AUSENTE. ALEGADA CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA. ACÓRDÃO QUE TOMA
     COMO PREMISSA A VINCULAÇÃO DA IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA À ATIVIDADE
     ESSENCIAL DA ENTIDADE PROTEGIDA. APLICAÇÃO AO PRODUTO DE OPERAÇÕES FINANCEIRAS
     PARA AFASTAR O IOF.
     1. Conforme assentado em uma série de precedentes e no próprio acórdão embargado, a
     imunidade tributária é indiferente à integral gratuidade dos serviços prestados e abarca os
     meios de existência da entidade, ainda que inconfundíveis com a respectiva atuação
     institucional. 2. O benefício não será aplicável, dentre outros motivos, se ficar constatado (i)
     desvio de finalidade ou (ii) risco à concorrência e à livre iniciativa. 3. Tanto a decisão agravada
     como o acórdão recorrido indicaram explicitamente que as razões de recurso extraordinário


                                                                                                           14
                                                                                                           97
     basearam-se em meras presunções, que não são toleradas à luz do devido processo legal de
     constituição do crédito tributário.
     (...)
     (STF, RE 259.976 AgR-ED/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgado em
     19/10/2010)

         Observação: O caso concreto se referia à imunidade recíproca extensiva à OAB. Ainda
         hoje estudaremos mais detalhes sobre esta situação.

Ressalte-se ainda que, para o STF (ADI 2.024 e RE 364.202/RS, respectivamente), a imunidade recíproca
não pode ser invocada para as contribuições previdenciárias e para as taxas. Sendo assim, por exemplo,
uma repartição federal poderia estar sujeita a pagar taxa pela coleta de lixo.
       Até aqui vimos a aplicabilidade da imunidade recíproca aos entes federados. No entanto, há que se
lembrar de que esta limitação constitucional ao poder de tributar é extensiva a outras pessoas jurídicas, de
acordo com o art. 150, § 2°, da CF/88, a seguir transcrito e que foi alterado pela Reforma Tributária:

         “Art. 150: (...)
         § 2º A vedação do inciso VI, “a”, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e
         mantidas pelo poder público e à empresa pública prestadora de serviço postal, no que
         se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados a suas finalidades essenciais ou
         às delas decorrentes. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

       A citada extensão é denominada “imunidade tributária recíproca extensiva”, por parcela da
doutrina.
Antes da Reforma Tributária (EC 132/2023), o referido dispositivo apenas previa as autarquias e fundações.
Com a nova redação, passou a prever também a extensão da imunidade recíproca à empresa pública
prestadora de serviço postal (Correios).
Note que há uma restrição neste parágrafo: a necessidade de que o patrimônio, a renda e os serviços das
referidas entidades estejam vinculados às finalidades essenciais ou às delas decorrentes. Perceba ainda
que esta restrição não foi feita em relação aos entes políticos, como demonstra a ementa do seguinte
julgado:

     "O julgado recorrido contempla a conclusão de que a União não está condicionada ao ônus de
     comprovar vinculação do bem tributado a uma finalidade pública, o que somente ocorre nos
     casos das autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo poder público no que se refere à
     tributação do patrimônio, renda e serviços vinculados a suas finalidades essenciais. (...)”
     (STF, RE 635.012/RJ, Decisão Monocrática, Rel. Min. Dias Toffoli, Julgado em 07/02/2013)

       De qualquer modo, é interessante destacar a jurisprudência do STJ, no sentido de que há presunção
de que, os imóveis pertencentes às entidades autárquicas, se destinam aos seus fins institucionais:

     PROCESSUAL CIVIL. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. IPTU. PRESUNÇÃO DE QUE O IMÓVEL SE DESTINA
     AOS FINS INSTITUCIONAIS DA ENTIDADE AUTÁRQUICA.
     ÔNUS DA PROVA EM CONTRÁRIO. INCUMBÊNCIA DO PODER TRIBUTANTE.



                                                                                                         15
                                                                                                         97
     1. Conforme a jurisprudência dominante do STJ, presume-se que o imóvel de entidade
     autárquica esteja afetado a destinação compatível com seus objetivos e finalidades
     institucionais. Portanto, o ônus de provar que o patrimônio da autarquia está desvinculado dos
     seus objetivos institucionais e, portanto, não abrangido pela imunidade tributária prevista no
     art. 150 da Constituição, recai sobre o poder tributante. Com efeito, assim como cabe ao
     executado- embargante o ônus da prova de sua pretensão desconstitutiva, incumbe ao
     embargado, réu no processo de embargos à execução, a prova do fato impeditivo, modificativo
     ou extintivo do direito do autor. Precedentes citados.
     2. Recurso especial não provido.
     (STJ, Segunda Turma, REsp 1.335.220/RJ, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
     21/08/2012)




        Para o STJ, o ônus de provar que o patrimônio da autarquia está desvinculado dos seus
        objetivos institucionais é do ente tributante.

Dentro da imunidade recíproca, o STF já decidiu que a os seus veículos estão imunes, mesmo que sob o
regime de alienação fiduciária, ou seja, se uma autarquia adquire um automóvel parcelado junto a uma
instituição financeira, o veículo fica sob alienação fiduciária, até que o parcelamento seja quitado. Mesmo
assim, a imunidade subsiste, conforme o Tema 685 de Repercussão Geral:

        Não incide IPVA sobre veículo automotor adquirido, mediante alienação fiduciária, por
        pessoa jurídica de direito público. (STF, RE 727851)

       Destaque-se que, muito embora o texto constitucional restrinja a aplicação desta imunidade às
autarquias, às fundações públicas e aos Correios, o entendimento predominante no STF (RE 407.099/RS e
AC 1.550-2) é o de que a benesse é extensível também a outras empresas públicas (EP) e sociedades de
economia mista (SEM) prestadoras de serviço público de prestação obrigatória e exclusiva do Estado.

       A princípio, você poderia pensar que isso seria proibido pelo art. 173, § 2°, da CF/88, segundo o qual
“as empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios fiscais não
extensivos às do setor privado”.
       Contudo, o que deve ser considerado é que existem dois tipos de EP e SEM, isto é, há aquelas
exploradoras de atividade econômicas (sujeitas ao art. 173, da CF/88) e há as prestadoras de serviços
públicos (sujeitas ao art. 175, da CF/88). As únicas abrangidas pela imunidade recíproca são as
prestadoras de serviço público.
Comecemos com o Tema 1140 de Repercussão Geral no âmbito do STF, para você ter uma ideia do que
abordaremos em seguida:

        As empresas públicas e as sociedades de economia mista delegatárias de serviços públicos
        essenciais, que não distribuam lucros a acionistas privados nem ofereçam risco ao


                                                                                                          16
                                                                                                          97
        equilíbrio concorrencial, são beneficiárias da imunidade tributária recíproca prevista no
        artigo 150, VI, a, da Constituição Federal, independentemente de cobrança de tarifa como
        contraprestação do serviço. (STF, RE 1320054)

Nesse sentido, o STF já concedeu imunidade às seguintes EP e SEM:
       ●   Infraero – (STF, RE 524.615-AgR);
       ●   Companhia de Águas e Esgoto de Rondônia (CAERD) – (STF, AC 1.550-2/RO);
       ●   Companhia Docas do Estado de São Paulo (Codesp) – (STF, RE 253.472)
       ●   Casa da Moeda do Brasil (CMB) – (STF, RE 610.517)
       ●   Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) (STF, ACO 2.568)

        Observação: Já tivemos várias decisões favoráveis à imunidade gozada pela ECT, embora
        com a redação da EC 132/2023 (Reforma Tributária) tal empresa tenha sido
        expressamente alcançada pela imunidade. Senão, vejamos algumas decisões que já
        tivemos sobre o tema:
        Em 15/10/2014, o STF (Tema 644) reconheceu a imunidade relativa ao IPTU incidente
        sobre imóveis de propriedade da ECT, bem assim os por ela utilizados, não se podendo
        estabelecer, a priori, nenhuma distinção entre os imóveis afetados ao serviço postal e
        aqueles afetados à atividade econômica.
        Em 12/11/2014 (Tema 402), o Plenário do STF decidiu que não incide o ICMS sobre o
        serviço de transporte de bens e mercadorias realizado pela Empresa Brasileira de Correios
        e Telégrafos – ECT.
        Em 26/11/2014, a Suprema Corte (ACO 879/PB) reafirmou sua jurisprudência a respeito
        da imunidade tributária relativa ao IPVA, gozada pela ECT.
        Uma delas em sede de Repercussão Geral (Tema 235) e que pode cair na sua prova:
        Os serviços prestados pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT, inclusive
        aqueles em que a empresa não age em regime de monopólio, estão abrangidos pela
        imunidade tributária recíproca (CF, art. 150, VI,a e §§ 2º e 3º). (STF, RE 601392)

Além dos casos acima citados, o entendimento do STF (RE 580.264/RS) tem sido o de que “as sociedades de
economia mista prestadoras de ações e serviços de saúde, cujo capital social seja majoritariamente
estatal, gozam da imunidade tributária prevista na alínea a do inciso VI do art. 150 da Constituição
Federal”.
Na direção oposta do que vimos, o STF (RE 285.716-AgR) negou à Petrobrás, sociedade de economia mista
destinada à exploração econômica em benefício de seus acionistas, a imunidade recíproca. De acordo com
a Suprema Corte, “é irrelevante para definição da aplicabilidade da imunidade tributária recíproca a
circunstância de a atividade desempenhada estar ou não sujeita a monopólio estatal”. Dessa forma,
podemos memorizar que o fato de a atividade estar sujeita a monopólio estatal não traz como
consequência a aplicação de imunidade.
Nessa mesma linha, vejamos como o STF definiu a tese referente ao Tema 508 de Repercussão Geral:




                                                                                                    17
                                                                                                    97
        Sociedade de economia mista, cuja participação acionária é negociada em Bolsas de
        Valores, e que, inequivocamente, está voltada à remuneração do capital de seus
        controladores ou acionistas, não está abrangida pela regra de imunidade tributária
        prevista no art. 150, VI, ‘a’, da Constituição, unicamente em razão das atividades
        desempenhadas. (STF, RE 600867)

        Ressalte-se que a OAB – entidade não integrante da administração pública indireta – também foi
alcançada pela imunidade recíproca, no entendimento do STF (RE 259.976-AgR). De acordo com a
Suprema Corte, a OAB desempenha atividade própria de Estado, motivo que faz com que ela também
esteja imune.
        Embora a OAB esteja inserida no seleto rol de entidades abrangidas pela imunidade recíproca, o STF
já chegou a decidir que as Caixas de Assistência dos Advogados, mesmo integrando a estrutura da OAB,
não são imunes (STF, RE 662.816/BA-AgR), sob a argumentação de que as Caixas de Assistência têm sua
área de atuação voltada aos benefícios individuais dos associados. Trata-se de entidade destinada a prover
benefícios pecuniários e assistenciais a seus associados, não desempenhando as atividades inerentes à
Ordem dos Advogados do Brasil (defesa da Constituição, da ordem jurídica do Estado democrático de
direito, dos direitos humanos, da justiça social Também não lhe compete privativamente promover a
representação, a defesa, a seleção e a disciplina dos advogados em toda a República Federativa do Brasil).
       Tal posicionamento, contudo, foi superado no julgamento dos embargos de declaração, opostos
contra outra decisão proferida pela Segunda Turma do STF (RE 405267 AgR-segundo-ED / MG). Neste
julgamento, o relator, Min. Edson Fachin, destacou que as caixas de assistência dos advogados prestam
serviço público delegado, possuem caráter jurídico de ente público e não exploram atividade econômica
com intuito lucrativo.




                            A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) é imune.
                      As Caixas de Assistência dos Advogados também são imunes.

       Outro ponto a ser destacado é que nos serviços públicos prestados por meio de delegação pelo
poder público, a atividade delegada em si, caso seja exercida com intuito lucrativo, não há que se falar em
imunidade. É o caso, por exemplo, dos serviços de registros públicos, cartorários e notariais que, por
terem intuito lucrativo e serem devidamente remunerados, não estão imunes (STF, ADI 3.089). Por conta
desse entendimento, faz-se necessário transcrever parte da ementa do acórdão proferido pelo STF no
julgamento da ADI 3.089:

     As pessoas que exercem atividade notarial não são imunes à tributação, porquanto a
     circunstância de desenvolverem os respectivos serviços com intuito lucrativo invoca a exceção
     prevista no art. 150, § 3º da Constituição. O recebimento de remuneração pela prestação dos
     serviços confirma, ainda, capacidade contributiva.




                                                                                                        18
                                                                                                        97
     A imunidade recíproca é uma garantia ou prerrogativa imediata de entidades políticas
     federativas, e não de particulares que executem, com inequívoco intuito lucrativo, serviços
     públicos mediante concessão ou delegação, devidamente remunerados.
     Não há diferenciação que justifique a tributação dos serviços públicos concedidos e a
     não-tributação das atividades delegadas. Ação Direta de Inconstitucionalidade conhecida, mas
     julgada improcedente.
     (STF, ADI 3.089/DF, Pleno, Rel. Min. carlos Britto, Julgado em 13/02/2008)




        O simples fato de o serviço ter natureza pública não basta para ficar caracterizada a
        imunidade!




       Para concluir o tema, precisamos estudar a última norma que versa sobre a imunidade recíproca,
que é o § 3° do art. 150, que diz o seguinte:

        “Art. 150: (...)
        § 3º - As vedações do inciso VI, "a", e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio,
        à renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas
        pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação
        ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador
        da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.”

      Uma leitura atenta do dispositivo permite inferir que há duas hipóteses que escapam da
abrangência da imunidade recíproca.
        A primeira diz respeito a quando o patrimônio, a renda e os serviços são utilizados para exploração
de atividades econômicas em concorrência com os empreendimentos privados. O que se deve ficar atento
é ao motivo que fez o legislador constituinte inserir esta exceção, que é o fato de não permitir que haja
concorrência desleal. Ou seja, seria injusto que determinadas entidades utilizassem da imunidade para
concorrer no mercado, certo?
       Ainda devemos tratar sobre os casos de delegação de serviços públicos, nos quais são cedidos
imóveis dos entes públicos a pessoas jurídicas de direito privado, para exploração da atividade. Em tais
casos, o STF mantinha o entendimento de que a imunidade recíproca se estendia ao imóvel pertencente à
União utilizado por empresa privada, sob o regime de concessão.
        Porém, no julgamento do RE 601.720/RJ (Tema 437 de Repercussão Geral), foi considerada a
exigência do IPTU em tal situação. O caso concreto envolveu a INFRAERO, que é uma pessoa jurídica de
direito privado (empresa pública) com imunidade pacificamente reconhecida pelo STF, e uma empresa




                                                                                                        19
                                                                                                        97
privada (Barrafor – concessionária de veículos Ford), sendo o bem imóvel objeto da concessão de uso
pertencente à União.
       O entendimento da maioria dos ministros da Suprema Corte foi o de que a imunidade recíproca não
é aplicável ao caso em razão do disposto no art. 150, § 3º, da CF/88, por se tratar de atividade privada
desenvolvida no local, evitando que haja violação à livre concorrência, pela aplicação de uma imunidade a
uma empresa em detrimento de seus concorrentes que atuam no mesmo segmento.
Veja que esta linha de raciocínio também foi considerada no Tema 385 de Repercussão Geral:

        A imunidade recíproca, prevista no art. 150, VI, a, da Constituição não se estende a
        empresa privada arrendatária de imóvel público, quando seja ela exploradora de
        atividade econômica com fins lucrativos. Nessa hipótese é constitucional a cobrança do
        IPTU pelo Município. (STF, RE 594015)

       Há que se destacar que o STF (RE 242.827) já decidiu que a imunidade recíproca extensiva alcança
                                                 ==95c==




o INCRA – autarquia federal -, desobrigando-o de pagar ICMS sobre a exploração de unidade
agroindustrial. No entendimento do tribunal, a exploração é ocasional e está inserida no âmbito de sua
destinação social. Trata-se de um caso muito específico, mas é bom que você saiba que o STF assim já se
posicionou.
       A segunda hipótese afirma que a imunidade recíproca não exonera o promitente comprador da
obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
       A situação se refere a quando uma pessoa particular (promitente comprador) assina um contrato de
compra e venda, adquirindo um imóvel de um ente imune. Lembre-se de que a mera assinatura do
contrato não transfere a propriedade do bem, mas o comprador passa a ter sobre o bem o direito real de
aquisição de coisa alheia, bastando, segundo a CF/88, para ser tributado normalmente.
       Nesse contexto, o STF já sumulou o seguinte entendimento:

     Súmula STF 583 - Promitente-comprador de imóvel residencial transcrito em nome de autarquia
     é contribuinte do imposto predial territorial urbano.




                                                                                                      20
                                                                                                      97
(Questão Inédita/2024) A Constituição Federal prevê expressamente a aplicação de imunidade tributária
para a empresa pública prestadora de serviço postal.
Comentário: De fato, após a alteração da CF pela EC 132/2023, o texto constitucional passou a prever
expressamente a aplicação de imunidade tributária para a empresa pública prestadora de serviço postal.
Trata-se da imunidade recíproca extensiva.
Gabarito: Correta
(SEFAZ-ES/2021) O Estado X não vem recolhendo a taxa municipal de coleta de lixo domiciliar quanto a um
terreno em que pretende construir, no futuro, o novo prédio-sede da Secretaria Estadual de Fazenda.
Em razão disto, teve o débito inscrito em dívida ativa e contra ele foi promovida a execução para cobrança
dos valores não pagos.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) O Estado X goza de imunidade recíproca, não podendo ser cobrado por tal dívida.
B) A imunidade tributária recíproca não se aplica à hipótese, por se tratar de terreno ainda não vinculado a
uma finalidade pública.
C) A imunidade tributária recíproca não se aplica a taxas.
D) A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é inconstitucional, por tomar como base de cálculo a
metragem do imóvel.
E) A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é inconstitucional, pelo fato de o serviço prestado ou posto à
disposição, não ser específico e divisível.
Comentário: A questão aborda a imunidade de os entes federativos não cobrarem impostos uns dos
outros, ou seja, da imunidade recíproca prevista constitucionalmente no Art. 150, VI, “a”. Feita essa


                                                                                                            21
                                                                                                            97
introdução vamos aos comentários das alternativas. A EC 132/2023 veda que a União cobre CBS dos demais
entes, em relação aos seus serviços.
Alternativa A: Pela previsão constitucional vista acima, o Estado pode ser cobrando em relação a uma taxa,
pois a imunidade recíproca abarca os impostos e a CBS. Alternativa errada.
Alternativa B: O motivo da não aplicabilidade da imunidade está incorreto. Alternativa errada.
Alternativa C: Por força constitucional do Art. 150, VI, “a” a alternativa está correta, confira a literalidade.
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
Portanto, a imunidade recíproca aplica-se aos IMPOSTOS, cabendo ao município cobrar do Estado taxas ou
contribuições. Alternativa correta.
Alternativa D: O STF já pacificou que tal cobrança por meio de taxa é constitucional.
Súmula Vinculante nº 19: A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, remoção
e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis não viola o artigo 145, II, da
Constituição Federal.
Ademais, é constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais elementos da base de
cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral identidade entre uma base e outra.
Alternativa errada.
Alternativa E: A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é constitucional conforme a SV. 19.
Ademais, o STF já pacificou o entendimento que é legítimo a taxa de coleta de lixo proveniente de imóveis,
entendendo como específico e divisível o serviço público de coleta e tratamento de lixo domiciliar prestado
ao contribuinte ou posto à sua disposição. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C
(SEFAZ-DF-Auditor Fiscal/2020) A imunidade tributária recíproca dos entes federativos não é extensível às
respectivas autarquias e fundações públicas.
Comentário: De acordo com o art. 150, § 2º, da CF/88, a imunidade recíproca é extensiva às autarquias e às
fundações instituídas e mantidas pelo poder público e à empresa pública prestadora de serviço postal, no
que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados a suas finalidades essenciais ou às delas
decorrentes.
Gabarito: Errada
(MPE-CE-Promotor de Justiça/2020) A União não pode instituir tributos de nenhuma natureza sobre o
patrimônio dos estados e municípios.
Comentário: A imunidade recíproca, prevista no art. 150, VI, "a", da CF/88, é específica para os impostos,
não alcançando genericamente outras espécies de tributos. Vale lembrar, porém, que a EC 132/2023 veda
que a União cobre CBS dos demais entes, em relação aos seus serviços.
Gabarito: Errada



                                                                                                                   22
                                                                                                                   97
(PGM-Campo Grande-Procurador/2019) As imunidades recíprocas são limitações constitucionais ao poder
de tributar e têm status de cláusulas pétreas.
Comentário: De fato, a imunidade recíproca atua protegendo o princípio federativo, garantindo autonomia
financeira aos entes federativos. Por essa razão, é considerada cláusula pétrea.
Gabarito: Correta
(PGE-PE-Procurador/2018) As hipóteses de limitação ao poder de tributar decorrente do princípio
constitucional da imunidade recíproca incluem
a) proibir a União de instituir impostos sobre o patrimônio de estados e municípios.
b) vedar as limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos interestaduais ou
intermunicipais.
c) proibir que estado estabeleça diferença tributária entre bens e serviços em razão do município de
procedência ou de destino.
d) vedar isenções de tributos da competência de outros entes federativos.
e) proibir a instituição de tributo federal que não seja uniforme em todo o território nacional.
Comentário:
Alternativa A: A imunidade recíproca impede a instituição e cobrança de impostos (e CBS) sobre o
patrimônio, renda e serviços, sendo tal vedação aplicável a todos os entes federativos, inclusive a União.
Alternativa correta.
Alternativa B: Trata-se, neste caso, do princípio constitucional da liberdade de tráfego. Alternativa errada.
Alternativa C: Trata-se de princípio da não discriminação em razão da procedência ou destino. Alternativa
errada.
Alternativa D: Trata-se do princípio da vedação às isenções heterônomas. Alternativa errada.
Alternativa E: Trata-se do princípio da uniformidade geográfica da tributação. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
(SEFAZ-PI-Auditor Fiscal/2015) A Constituição Federal estabelece limitações ao poder de tributar,
concedido aos entes federados. No que se refere a estes limites, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios, instituir tributos sobre a renda e patrimônio uns dos outros, inclusive em relação
às autarquias, fundações e empresas públicas, instituídas ou mantidas por estes entes federados.
Comentário: Primeiramente, devemos nos atentar ao fato de que a referida imunidade citada na questão
se restringe aos impostos, não sendo extensiva aos “tributos” de um modo geral, com exceção da CBS. Vale
lembrar que, com a EC 132/2023, a empresa pública prestadora de serviço postal foi incluída no âmbito da
imunidade.
Gabarito: Errada

Imunidade Religiosa
O art. 150, VI, b, da CF/88 (com redação dada pela EC 132/2023, Reforma Tributária), veda que todos os
entes federativos cobrem impostos sobre entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas
organizações assistenciais e beneficentes:




                                                                                                            23
                                                                                                            97
        Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União,
        aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
        (...)
        VI - instituir impostos sobre: (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
        (...)
        b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações
        assistenciais e beneficentes; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
        (...)
        § 4º As vedações expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o
        patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das
        entidades nelas mencionadas.




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.
Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).
Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.
Portanto, atualmente, a imunidade religiosa alcança impostos e também a Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).
Continuando...
Levando em consideração o disposto no art. 5°, VI, da CF/88, podemos dizer que a liberdade de culto é um
direito individual, o que faz com que a imunidade ora analisada se configure uma cláusula pétrea.
Vale ressaltar que a EC 132/2023 (Reforma Tributária) ampliou o escopo da imunidade religiosa, para
alcançar também as organizações assistenciais e beneficentes, vinculadas às entidades religiosas.
        Verifica-se também que, pelo fato de o Brasil ser um país laico, a imunidade religiosa alcança todas
as religiões, sem qualquer distinção.




                           A imunidade religiosa é incondicionada! Grave isso!




                                                                                                         24
                                                                                                         97
        Há que se ressaltar, nesse contexto, que, da mesma forma como ocorre com as demais imunidades
inseridas no art. 150, VI, da Magna Carta, a imunidade religiosa somente alcança os impostos, não sendo
extensiva, no entendimento do STF (RE 129.930), às contribuições sindicais.
Um ponto de destaque é o § 4º, do art. 150 (citado acima), que prevê a abrangência da imunidade alcança
o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais da entidade religiosa.
        Neste rumo, ainda que um imóvel pertencente a determinada entidade religiosa encontre-se
alugado para terceiros, a imunidade subsiste, pois embora a atividade exercida não esteja de acordo com o
disposto no art. 150, § 4°, da CF/88, para o STF, basta que os recursos gerados estejam sendo vertidos para
as finalidades essenciais de tais entidades.
Cabe destacar que, em relação ao IPTU, o texto constitucional foi alterado em 2022, pela EC 116/2022,
passando a incluir o § 1º-A ao art. 156, cuja redação é a seguinte:

        Art. 156:
        (...)
        § 1º-A O imposto previsto no inciso I do caput deste artigo não incide sobre templos de
        qualquer culto, ainda que as entidades abrangidas pela imunidade de que trata a alínea
        "b" do inciso VI do caput do art. 150 desta Constituição sejam apenas locatárias do bem
        imóvel.

Por se tratar de uma imposição constitucional acerca da não incidência tributária, trata-se de uma
imunidade que visa a proteger a liberdade de culto, mesmo nos casos em que a entidade religiosa não
tenha o seu próprio imóvel. Como exemplo, podemos pensar naquela igrejinha recém constituída, que
aluga um pequeno salão para celebrar os cultos religiosos. Sobre tal imóvel, não deverá ocorrer a
incidência de IPTU.




        Igreja que possua imóveis locados a terceiros - O STF definiu que há imunidade se os
        recursos dos aluguéis forem revertidos para as suas próprias finalidades.
        Igreja que não possui o próprio imóvel – A CF define que há imunidade sobre o IPTU
        daquele imóvel, mesmo quanto seja locatária.



      Ademais, a Suprema Corte (RE 578.562), dando entendimento extensivo à imunidade religiosa,
entende que os cemitérios que consubstanciam extensões destas entidades também são alcançados pela
vedação constitucional em tela.




                                                                                                        25
                                                                                                        97
         Perceba que não são todos os cemitérios que estão abrangidos pela imunidade, mas
         apenas aqueles que são, de fato, mera extensão da entidade religiosa.



       Por fim, cabe-nos ressaltar a decisão do STF (RE 562.351) no sentido de que a maçonaria não é
alcançada pela imunidade religiosa, já que nas lojas maçônicas não se professa qualquer religião.




(SEFAZ-ES/2021) Uma entidade religiosa, em difícil situação financeira, resolveu alugar apartamentos de
sua propriedade, situados em diversos lugares do Município X, para fiéis da própria entidade. O dinheiro
dos aluguéis é revertido em favor do pagamento das remunerações eclesiásticas dos ministros de culto, que
se encontravam atrasadas.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) A imunidade tributária em favor das entidades religiosas abarca apenas o templo e os imóveis a ele
adjacentes.
B) Tais imóveis, em razão de a renda de seus aluguéis ser usada no pagamento de remuneração dos
ministros de culto, não fazem jus à imunidade tributária de IPTU.
C) Tais imóveis, em razão de serem alugados a terceiros, não fazem jus à imunidade tributária de IPTU.
D) Tais imóveis fazem jus à imunidade de IPTU, uma vez que o uso do valor dos aluguéis está relacionado
com as finalidades essenciais da entidade.
E) O uso de valores da entidade para pagamento de ministros de culto configura distribuição proibida de
suas rendas, devendo a condição de imune da entidade ser revogada.
Comentário:



                                                                                                         26
                                                                                                         97
Alternativa A: Por foça constitucional, a imunidade religiosa se aplica aos imóveis de propriedade dos
templos e aos imóveis próprios alugados a terceiros, desde que a verba de locação fosse aplicada nas
atividades finalísticas dos templos.
Ademais, recentemente, a Emenda Constitucional 116/2022, incluiu a possibilidade de aplicá-la nas
hipóteses em que os templos aluguem imóveis de terceiros. Alternativa errada.
Alternativa B: Justamente por se aplicada na remuneração dos ministros é que faz jus à imunidade
religiosa. Alternativa errada.
Alternativa C: Imóveis alugados a terceiros, desde que a verba seja aplicada nas atividades finalísticas dos
templos, fazem jus à imunidade religiosa. Alternativa errada.
Alternativa D: O art. 150, V, “b” da CF prevê que é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios instituir IMPOSTOS (cuidado, não é tributos) sobre templos de qualquer culto. Confira a
literalidade.
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre:
b) templos de qualquer culto;
Ademais, essa imunidade é mantida mesmo na hipótese de os imóveis próprios serem alugados a terceiros,
desde que a verba de locação seja aplicada nas atividades finalísticas dos templos, como é o caso da
questão. Alternativa correta.
Alternativa E: Não há essa restrição de distribuir os valores aos ministros. Inclusive, quando os templos
alugam seus imóveis a terceiros, a condição para manter a imunidade é aplicar esses valores em atividades
fins. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
(SEFAZ-MA-Auditor Fiscal/2016) De acordo com as regras constitucionais atinentes às limitações do poder
de tributar, é VEDADO
a) aos Estados, instituir e cobrar a “Taxa de Fiscalização de Prestação de Serviços de Interesse à Saúde”,
relativamente a estabelecimento pré-escolar (maternal), entidade sem fins lucrativos e que exerce suas
atividades essenciais.
b) aos Municípios, instituir e cobrar o ISS sobre a prestação de serviço de saúde por hospitais de
propriedade de entidade de economia mista, que cobra pelos serviços que presta, e cuja maior parte do
capital pertence ao Estado.
c) aos Municípios, instituir e cobrar a “taxa de lixo” das repartições públicas estaduais, pertencentes à
Administração direta estadual.
d) instituir e cobrar contribuição de melhoria decorrente da valorização de um terreno baldio de
propriedade de instituição religiosa.
e) aos Estados, instituir e cobrar o IPVA sobre veículos de propriedade de órgão da Administração direta da
União.
Comentário:



                                                                                                         27
                                                                                                         97
Alternativa A: A referida taxa, a ser cobrada em razão do poder de polícia, não é vedada, haja vista que a
imunidade das entidades educacionais sem fins lucrativos abrange apenas impostos sobre seu patrimônio,
renda ou serviços. A EC 132/2023 também veda que a União cobre CBS, em relação aos seus serviços.
Alternativa errada.
Alternativa B: O STF já julgou caso semelhante, mas se referia à entidade que tinha sua receita proveniente
exclusivamente de repasses públicos, atendendo unicamente pelo SUS, ou seja, não havia cobrança pelos
seus serviços, o que não é o caso dessa questão, que não menciona se tratar de entidade sem fins
lucrativos. Alternativa errada.
Alternativa C: A imunidade recíproca abrange exclusivamente a espécie tributária impostos (bem como a
CBS), não alcançando as taxas. Portanto, não há que se falar em tal vedação. Alternativa errada.
Alternativa D: A imunidade religiosa se restringe aos impostos incidentes sobre seu patrimônio, renda ou
serviços. Dessa forma, é plenamente possível instituir e cobrar contribuição de melhoria decorrente da
valorização de um terreno de propriedade de instituição religiosa. Alternativa errada.
Alternativa E: O IPVA é um imposto que incide sobre o patrimônio (veículos). Portanto, é vedado aos
Estados instituir e cobrar o IPVA sobre veículos de propriedade de órgão da Administração direta da União,
em virtude da imunidade recíproca, prevista no art. 150, VI, “a”, da CF/88. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
(ICMS-SP/2013) É uma das limitações constitucionais do poder de tributar a imunidade aos impostos, taxas
e contribuições de melhoria dos templos de qualquer culto.
Comentário: A imunidade religiosa restringe-se apenas aos impostos, não alcançando as taxas e
contribuições de melhoria. A EC 132/2023 também veda que a União cobre CBS, em relação aos seus
serviços.
Gabarito: Errada
(TJ-PE-Juiz/2013) A imunidade sobre o templo de qualquer culto apenas alcança os impostos, sendo
devidas, portanto, as taxas e contribuição de melhoria incidentes sobre o imóvel destinado ao templo.
Comentário: De fato, a imunidade religiosa (sobre templos de qualquer culto) alcança tão somente os
impostos, sendo devidas as taxas e contribuições de melhoria incidentes sobre as entidades religiosas. A EC
132/2023 também veda que a União cobre CBS, em relação aos seus serviços.
Gabarito: Correta
(TRF-3ª Região-Analista Judiciário/2014) A renda auferida pelas igrejas com dízimo (doação em dinheiro
feita pelos fiéis) é imune de imposto de renda.
Comentário: A renda auferida pelas entidades religiosas não sofre a incidência do imposto de renda, tendo
em vista haver imunidade tributária.
Gabarito: Correta




                                                                                                        28
                                                                                                        97
Imunidade dos Partidos Políticos, Entidades Sindicais dos
Trabalhadores, Instituições de Educação e de Assistência
Social
De acordo com o art. 150, VI, c, da CF/88, é vedado a todos os entes políticos cobrar impostos sobre o
patrimônio, a renda e os serviços dos partidos políticos e suas fundações, dos sindicatos de trabalhadores e
das instituições de educação e assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei.




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.
Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).
Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.
Portanto, atualmente, a imunidade do art. 150, VI, “c”, alcança impostos e também a Contribuição sobre
Bens e Serviços (CBS).




        O art. 150, VI, “c”, trata da imunidade de várias entidades. Qual é a extensão dos termos
        “sem fins lucrativos” e “atendidos os requisitos da lei”?
        De acordo com Regina Helena Costa1:
        Sem fins lucrativos ฀ “Requisito a ser preenchido tão somente pelas instituições de
        educação e assistência social, uma vez que os partidos políticos e suas fundações, bem
        como as entidades sindicais de trabalhadores, são entes que, por sua própria natureza,
        não objetivam lucro.”
        Atendidos os requisitos da lei ฀ “Aplicável a todas as pessoas nele mencionadas.”




1
  COSTA, Regina Helena. Curso de direito tributário: Constituição e Código Tributário Nacional. 4ª
Edição. 2014.


                                                                                                         29
                                                                                                         97
        Somente sindicatos de trabalhadores estão abrangidos pela imunidade. Os sindicatos dos
        empregadores ou de setores (ou categorias) econômicos não estão.




O que nos chama a atenção – e por tal motivo eu o negritei – é o fato de a norma constitucional exigir a
edição de uma lei, para que as instituições de educação e assistência social gozem da referida imunidade.
Além disso, seria uma lei ordinária ou complementar?
      Para dirimir as dúvidas, será necessário recorrer ao entendimento do STF acerca do assunto,
conforme vemos a seguir (grifos nossos):

     “Conforme precedente no STF (RE 93.770, Muñoz, RTJ 102/304) e na linha da melhor doutrina, o
     que a Constituição remete à lei ordinária, no tocante à imunidade tributária considerada, é a
     fixação de normas sobre a constituição e o funcionamento da entidade educacional ou
     assistencial imune; não, o que diga respeito aos lindes da imunidade, que, quando
     susceptíveis de disciplina infraconstitucional, ficou reservado à lei complementar.”
     (STF, ADI-MC 1.802/DF, Plenário, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Julgamento em 27/08/1988)

       Perceba que, quando uma lei for fixar normas sobre a constituição e o funcionamento das referidas
entidades, basta que se edite uma lei ordinária. É o que ocorreu com a edição da Lei 9.532/97,
estabelecendo diversas regras relacionadas às entidades objeto da imunidade. No julgamento acima, o STF
teve a oportunidade de analisar os requisitos previstos no § 2º, do art. 12, desta norma, e decidiu que a
maioria deles se referiam à constituição e funcionamento dessas entidades, podendo, pois, serem
regulados pela via de lei ordinária.

        Observação: De acordo com o art. 146, II, da CF/88, é necessária a edição de lei
        complementar para regular tais limitações ao poder de tributar.

       Outra pergunta pertinente seria: qual lei complementar cumpre com esse papel? Ora, trata-se de
uma lei muito conhecida por nós (ou que ainda o será), que é o CTN. Em seu art. 14, a Lei 5.172/66 elenca
os requisitos para que as já mencionadas entidades gozem da imunidade:

        “Art. 14 – (...)
        I – não distribuírem qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a qualquer
        título;
        II - aplicarem integralmente, no País, os seus recursos na manutenção dos seus objetivos
        institucionais;
        III - manterem escrituração de suas receitas e despesas em livros revestidos de
        formalidades capazes de assegurar sua exatidão.”




                                                                                                      30
                                                                                                      97
        Na falta de cumprimento destes requisitos, a autoridade competente pode suspender a
        aplicação do benefício da imunidade tributária, conforme preconiza o art. 14, § 1°.

Perceba que, ao lermos na CF/88 que tais entidades não podem ter fins lucrativos, não quer dizer que elas
não podem obter resultado financeiro positivo, pois isso é essencial para que qualquer entidade se
desenvolva. No entanto, o que é vedado pelo CTN é que haja distribuição de seu patrimônio ou de suas
rendas, a qualquer título, inclusive aos sócios, gerentes etc.
       Também não se pode confundir a repartição de lucros com a justa remuneração de seus
colaboradores pelos trabalhos desenvolvidos na entidade. Isso é permitido.
        Outro ponto a ser discutido em nosso curso, de suma importância para o conhecimento amplo da
imunidade estudada, é a restrição de que somente o patrimônio, a renda e os serviços vinculados às
finalidades essenciais da entidade estarão imunes aos impostos sobre eles incidentes. Trata-se, pois, da
mesma restrição feita à imunidade religiosa, disposta no art. 150, § 4°, da CF/88.




        Repare que a imunidade religiosa não se submete às restrições do art. 14 do CTN.



       Vale ressaltar que, da mesma forma como tem ocorrido com a imunidade religiosa, o STF tem sido
bastante flexível na análise da vinculação asseverada na CF. Nesse sentido, vamos citar, a partir de agora,
alguns julgados, da própria Corte, que já foram ou que há grandes chances de serem cobrados em prova.
Portanto, atenção total!

     Súmula Vinculante 52 - Ainda quando alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel
     pertencente a qualquer das entidades referidas pelo art. 150, VI, “c”, da Constituição Federal,
     desde que o valor dos aluguéis seja aplicado nas atividades para as quais tais entidades foram
     constituídas.

        Observação: Esta súmula vinculante possui a mesma redação da Súmula 724 do STF. Isso
        significa que já se tratava de entendimento pacífico no STF. A distinção é que, a partir da
        sua publicação, o posicionamento nela contido possui efeito vinculante em relação aos
        demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta.

        Semelhantemente ao que estudamos na imunidade religiosa, o STF também entende que se aplica a
imunidade quando o imóvel, pertencente às entidades referidas no art. 150, VI, c, estiver alugado a
terceiros. A única condição é que a renda gerada seja aplicada nas atividades essenciais das entidades.
        Além disso, de acordo com a mesma Corte (RE 144.900), são imunes os serviços não relacionados às
finalidades essenciais das entidades, desde que a receita deles destine-se ao financiamento de tais
finalidades. No caso concreto, foi considerado imune de ISS o serviço de estacionamento de veículos
prestado por hospital em pátio interno. Vejamos a íntegra da ementa desse julgado:

     EMENTA: IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. ART. 150, VI, C, DA CONSTITUIÇÃO. INSTITUIÇÃO DE
     ASSISTÊNCIA SOCIAL. EXIGÊNCIA DE IMPOSTO SOBRE SERVIÇO CALCULADO SOBRE O PREÇO


                                                                                                        31
                                                                                                        97
     COBRADO EM ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS NO PÁTIO INTERNO DA ENTIDADE. Ilegitimidade.
     Eventual renda obtida pela instituição de assistência social mediante cobrança de
     estacionamento de veículos em área interna da entidade, destinada ao custeio das atividades
     desta, está abrangida pela imunidade prevista no dispositivo sob destaque. Precedente da
     Corte: RE 116.188-4. Recurso conhecido e provido.
     (STF, Primeira Turma, RE 144.900/SP, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 22/04/1997)

       Na esteira desse entendimento, também foi considerado imune do IPTU imóvel de propriedade de
uma entidade beneficente, em cujas instalações era mantida uma livraria. A imunidade subsiste, neste
caso, pois o que importa é que as rendas auferidas sejam revertidas para a manutenção de suas
atividades institucionais.
      Sobre a renda destinada às finalidades essenciais, destaque-se que também já foi considerada
imune pelo STF “a renda obtida pelo SESC na prestação de serviços de diversão pública, mediante a
venda de ingressos de cinema ao público em geral”.




         Para o STF, as escolas de ensino profissionalizante estão enquadradas no rol de entidades
         do art. 150, VI, c. Cite-se, como exemplo, o SENAC e o SENAI.



       Além disso, ainda que os imóveis estejam sendo utilizados como escritório e residência de membro
da entidade, continuam imunes. Senão, vejamos:

     Instituições de educação e assistência social sem fins lucrativos (...). O fato de os imóveis
     estarem sendo utilizados como escritório e residência de membros da entidade não afasta a
     imunidade prevista no art. 150, VI, alínea c, § 4º, da CF."
     (STF, RE 221.395, Segunda Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 08/02/2000)

Diferentemente do que acaba de ser visto, em 2010, a Segunda Turma do STF havia afastado a aplicação da
imunidade prevista no art. 150, VI, “c”, da CF/88, aos terrenos baldios sem vinculação às finalidades
essenciais das entidades imunes.
Contudo, em 2013, a Primeira Turma da Colenda Corte, de forma divergente, decidiu que a constatação de
que imóvel vago ou sem edificação não seria suficiente, por si só́, para destituir a garantia constitucional
da imunidade tributária. A ementa do julgamento do RE 385.091/DF foi parcialmente transcrita abaixo:

     EMENTA: Imunidade. Entidade de assistência social. Artigo 150, VI, c, CF. Imóvel vago.
     Finalidades essenciais. Presunção. Ônus da prova.
     1. A regra de imunidade compreende o reverso da atribuição de competência tributária. Isso
     porque a norma imunitória se traduz em um decote na regra de competência, determinando a
     não incidência da regra matriz nas áreas protegidas pelo beneplácito concedido pelo
     constituinte.
     (...)

                                                                                                         32
                                                                                                         97
     3. No caso da imunidade das entidades beneficentes de assistência social, a Corte tem conferido
     interpretação extensiva à respectiva norma, ao passo que tem interpretado restritivamente as
     normas de isenção.
     (...)
     5. A constatação de que um imóvel está vago ou sem edificação não é suficiente, por si só,
     para destituir a garantia constitucional da imunidade. A sua não utilização temporária
     deflagra uma neutralidade que não atenta contra os requisitos que autorizam o gozo e a
     fruição da imunidade.
     6. Recurso extraordinário a que se nega provimento.
     (STF, Primeira Turma, RE 385.091/DF, Min. Rel. Dias Toffoli, Julgamento em 06/08/2013)

Certamente, essa divergência entre as turmas causa dúvidas no candidato sobre qual posicionamento levar
para a prova. A orientação mais sensata é a de que seja seguido o mais recente julgamento, direcionado à
manutenção da referida imunidade, em caso de imóvel vagos ou sem edificação.
É possível que também seja cobrada esta jurisprudência, fixada na tese de repercussão geral Tema 693:

         A imunidade tributária prevista no art. 150, VI, c, da CF/88 aplica-se aos bens imóveis,
         temporariamente ociosos, de propriedade das instituições de educação e de assistência
         social sem fins lucrativos que atendam os requisitos legais. (STF, RE 767332)

Ainda no que se refere à imunidade em tela, quando nossa análise recai sobre o ICMS (tributo indireto), há
que se relembrar dos conceitos que já vimos sobre contribuinte de direito e de fato. Você se lembra, certo?
Caso não tenha certeza, retorne ao tópico da imunidade recíproca e leia novamente. Vamos lá, então:

     “O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o RE 210.251 - EDv/SP, fixou entendimento
     segundo o qual as entidades de assistência social são imunes em relação ao ICMS incidente
     sobre a comercialização de bens por elas produzidos, nos termos do art. 150, VI, "c" da
     Constituição. Embargos de divergência conhecidos, mas improvidos.”
     (STF, RE 186.175 ED-EDv/SP, Pleno, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento em 23/08/2006)

     Embora já tenha havido decisões em sentido contrário em ocasiões anteriores, atualmente, o
entendimento predominante no STF é o de que a imunidade das entidades de assistência social abrange o
ICMS incidente sobre a comercialização de bens por elas produzidos.

      Esse posicionamento foi corroborado pelo STJ, no julgamento do RMS 46.170-MS, ao reafirmar que a
jurisprudência do STF é firme no sentido de que a imunidade prevista no art. 150, VI, c, da CF também se
aplica ao ICMS, desde que a atividade seja relacionada com as finalidades essenciais da entidade.

       Contudo, o STJ (RMS 46.170-MS, julgado em 23/10/2014) ressaltou que tal imunidade não se aplica
em relação ao ICMS decorrente da prática econômica desenvolvida por entidade de assistência social sem
fins lucrativos que tem por finalidade realizar ações que visem à promoção da pessoa com deficiência,
quando desempenhar atividade franqueada da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT).

     Dessa forma, ainda que a renda obtida pela entidade seja revertida em prol de suas atividades
essenciais, a imunidade em relação ao ICMS não pode ser concedida no caso, porquanto a atividade


                                                                                                        33
                                                                                                        97
econômica fraqueada dos Correios foge dos fins institucionais da entidade, ou seja, o serviço prestado
não possui relação com seus trabalhos na área de assistência social.




        Memorize para a prova: desempenho de atividade franqueada da ECT por entidade de
        assistência social sem fins lucrativos não a isenta do ICMS incidente sobre as operações.



     Ademais, ainda sobre a imunidade de tais entidades, o STF decidiu o seguinte:

       “Não há invocar, para o fim de ser restringida a aplicação da imunidade, critérios de
     classificação dos impostos adotados por normas infraconstitucionais, mesmo porque não é
     adequado distinguir entre bens e patrimônio, dado que este se constitui do conjunto daqueles. O
     que cumpre perquirir, portanto, é se o bem adquirido, no mercado interno ou externo, integra
     o patrimônio da entidade abrangida pela imunidade.”
     (STF, RE 203.755/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, Julgamento em 17/09/1996)

       Com base no entendimento de que o que importa é saber se o bem adquirido no mercado interno
ou externo integra o patrimônio da entidade imune, o STF estendeu a citada imunidade às aquisições no
mercado interno:

     ICMS. IMUNIDADE. (ART. 150, VI, C, DA CF). AQUISIÇÃO DE MERCADORIAS E SERVIÇOS NO
     MERCADO INTERNO. ENTIDADE BENEFICENTE. 1. A imunidade tributária prevista no art. 150,
     VI, c, da Constituição, compreende as aquisições de produtos no mercado interno, desde que
     os bens adquiridos integrem o patrimônio dessas entidades beneficentes. 2. Agravo
     regimental improvido.
     (STF, AI 535.922-AgR/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento em 30/09/2008)

        No que se refere à figura do contribuinte de fato (adquirente de mercadorias ou serviços), o
entendimento do STF é o mesmo aplicável à imunidade recíproca (também visto nesta aula):

     EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. ICMS. ENTIDADE
     SEM FINS LUCRATIVOS. IMUNIDADE RECÍPROCA. IMPOSSIBLIDADE. BENEFÍCIO DA IMUNIDADE
     NÃO ALCANÇA CONTRIBUINTE DE FATO. AGRAVO IMPROVIDO. I – Entidade educacional que
     não é contribuinte de direito do ICMS relativo a serviço de energia elétrica, não tem benefício
     da imunidade em questão, uma vez que esta não alcança o contribuinte de fato.
     (STF, AI 731.786-AgR/SC, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em
     19/10/2010)




                                                                                                       34
                                                                                                       97
      Embora os dois últimos julgados se refiram a situações em que a entidade imune é contribuinte de
fato, há uma diferença entre eles: no AI 535.922, os bens adquiridos passam a integrar o patrimônio da
entidade; no AI 731.786 se refere a mero consumo do serviço de energia elétrica.




        O que você precisa guardar para a prova é o seguinte:
        -Se a questão mencionar que o bem foi adquirido e passou a integrar o patrimônio da
        entidade, haverá imunidade.
        -Se houver apenas menção de que a entidade está na posição do contribuinte de fato, não
        haverá imunidade.

       Além de tais casos, devemos guardar que a imunidade prevista no art. 150, VI, c, da CF/88, também
“abrange o Imposto de Importação e o Imposto sobre Produtos Industrializados, que incidem sobre bens
a serem utilizados na prestação de seus serviços específicos” (STF, RE 243.807).
      Destaque-se que tal imunidade estende-se ao Imposto sobre operações financeiras (IOF),
conforme tese fixada pelo STF (Tema 328):
“A imunidade assegurada pelo art. 150, VI, ‘c’, da Constituição da República aos partidos políticos, inclusive
suas fundações, às entidades sindicais dos trabalhadores e às instituições de educação e de assistência
social, sem fins lucrativos, que atendam aos requisitos da lei, alcança o IOF, inclusive o incidente sobre
aplicações financeiras”.
       O ensino de línguas estrangeiras também caracteriza-se como atividade educacional para
aplicação da imunidade tributária, consoante o entendimento firmado pelo STF no RMS 24.283.




        A cobrança de mensalidades pelas entidades educacionais não descaracteriza a
        imunidade, se não houver distribuição de rendas, lucro ou participação nos seus
        resultados.

       Com o intuito de finalizar este tópico, vamos discorrer agora sobre a possibilidade de as entidades
fechadas de previdência social serem abrangidas pela imunidade ora em análise.
       Eis o posicionamento do STF para este assunto:

     Súmula STF 730 - A imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem fins
     lucrativos pelo art. 150, VI, c, da Constituição, somente alcança as entidades fechadas de
     previdência social privada se não houver contribuição dos beneficiários.



                                                                                                           35
                                                                                                           97
       Nesse contexto, de acordo com a Suprema Corte, somente serão alcançadas pela imunidade
conferida às entidades de assistência social as entidades fechadas de previdência social privada, quando
não houver contribuição dos beneficiários.
      As entidades fechadas de previdência social privada são aquelas criadas por certas organizações,
com o intuito de complementar o valor que será pago de aposentadoria pelo INSS aos seus funcionários.
Normalmente, a contribuição ocorre tanto parte do patrocinador (organização) como do beneficiário
(empregado).
       Observe, entretanto, que a CF/88 não abarcou no art. 150, VI, c, as entidades de previdências, mas
tão somente as de assistência social. Então, no entender do STF, somente se não houver contribuição dos
beneficiários, é que a entidade se caracterizará como assistencial, fazendo jus, assim, à imunidade.
       Outro ponto digno de nota é o que foi disposto no art. 202, § 3°, da CF/88, como vemos a seguir:

        “Art. 202 – (...)
        § 3º É vedado o aporte de recursos a entidade de previdência privada pela União, Estados,
        Distrito Federal e Municípios, suas autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades
        de economia mista e outras entidades públicas, salvo na qualidade de patrocinador,
        situação na qual, em hipótese alguma, sua contribuição normal poderá exceder a do
        segurado.”

        O dispositivo menciona que os entes políticos e as entidades a eles vinculadas (administração
indireta) somente contribuirão com entidades de previdência privada na condição de patrocinadores e,
mesmo assim, as contribuições deles não podem exceder às dos segurados.
        Agora eu lhe pergunto: se as contribuições dos patrocinadores devem ser menores que a dos
segurados, é porque sempre deve haver contribuições dos segurados, para que os entes públicos
participem como patrocinadores, concorda?
Fazendo uma relação, portanto, com o que acabamos de ver, não será possível que uma entidade tenha
patrocinadores públicos e, ao mesmo tempo, goze da imunidade do art. 150, VI, c.
Ainda em relação às entidades que se caracterizam como de assistência social, temos um julgado
interessante do STF (Tema 336 de Repercussão Geral), em que considera entidades religiosas como tendo o
caráter assistencialista:

        As entidades religiosas podem se caracterizar como instituições de assistência social a
        fim de se beneficiarem da imunidade tributária prevista no art. 150, VI, c, da Constituição,
        que abrangerá não só os impostos sobre o seu patrimônio, renda e serviços, mas também
        os impostos sobre a importação de bens a serem utilizados na consecução de seus
        objetivos estatutários. (STF, RE 630790)

Como de praxe nesta aula, vamos esquematizar a estudada imunidade (incluindo apenas o principal):




                                                                                                          36
                                                                                                          97
(CEBRASPE/ATM -Pref Fortaleza/2023) Com base no sistema tributário nacional, que abrange as regras
criadas pela Constituição Federal bem como as normas primárias e secundárias que envolvam o direito
tributário, julgue o item a seguir.
O patrimônio de fundações atreladas a partidos políticos tem imunidade tributária referente ao imposto
sobre a renda e proventos de qualquer natureza (IR), que pertence à União.
Comentário: De fato, a imunidade dos partidos políticos também se estende às suas respectivas fundações,
de modo que o seu patrimônio, a sua renda e os seus serviços são imunes aos impostos. É o que prevê o
art. 150, VI, “c”, da Constituição Federal. A CBS também não incidirá sobre os seus serviços (art. 149-B, par.
único, da CF/88, incluído pela EC 132/2023).
Gabarito: Certo
(PGE-PE-Analista Judiciário/2019) Partido político perde a imunidade de IPTU sobre imóvel de sua
propriedade caso o alugue para terceiro, ainda que o valor dos aluguéis seja investido, por exemplo, em
propaganda partidária.
Comentário: De acordo com a Súmula Vinculante 52, do STF, as entidades da alínea “c” do art. 150, V, da
CF/88 (incluindo os partidos políticos) não perdem a imunidade de IPTU sobre imóvel de sua propriedade
caso o alugue para terceiro, ainda que o valor dos aluguéis seja investido na manutenção das suas
finalidades essenciais.
Gabarito: Errada



                                                                                                           37
                                                                                                           97
(PGE-PE-Analista Judiciário/2019 A imunidade tributária das instituições de assistência social sem fins
lucrativos está condicionada à inexistência de contribuição por parte de seus beneficiários.
Comentário: Esta linha foi seguida pelo STF para determinar, na Súmula 730, que as entidades fechadas de
previdência social privada somente configuram entidades assistenciais e gozam da imunidade tributária se
não exigirem contribuição por parte dos seus beneficiários.
Gabarito: Correta
(Pref. Caruaru-PE-Procurador/2018) A imunidade tributária
a) recíproca alcança todos os tributos previstos na Constituição Federal.
b) aplica-se incondicionalmente a entidades de assistência social sem fins lucrativos.
c) aplica-se exclusivamente à propriedade de imóveis de entidades educacionais, desde que não tenham
fins lucrativos.
d) aplica-se aos bens, rendas e serviços relacionados às atividades essenciais dos partidos políticos.
e) trata-se de política parafiscal com sede constitucional, que não exclui a competência tributária plena.
Comentário:
Alternativa A: A imunidade recíproca se restringe aos impostos sobre patrimônio, renda ou serviços. A EC
132/2023 também veda que a União cobre CBS, em relação aos seus serviços. Alternativa errada.
Alternativa B: Tal imunidade fica condicionada ao cumprimento dos requisitos estabelecidos em lei
complementar. Alternativa errada.
Alternativa C: Esta imunidade alcança o patrimônio, renda ou serviços das entidades educacionais, desde
que não tenham fins lucrativos. Alternativa errada.
Alternativa D: Realmente, a imunidade prevista no art. 150, VI, "c", aplica-se aos bens, rendas e serviços
relacionados às atividades essenciais dos partidos políticos.Alternativa correta.
Alternativa E: A imunidade tributária exclui parte da competência tributária, impedindo, por ordenança
constitucional, a cobrança de impostos sobre determinadas pessoas ou bens. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D

Imunidade Cultural
O art. 150, VI, d, da CF/88, estabelece que é vedado a todos os entes federados instituírem impostos sobre
os livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão.
       Trata-se da imunidade cultural – também denominada imunidade de imprensa – cujo principal
objetivo é favorecer o acesso aos meios culturais, como livros, jornais e periódicos.




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.




                                                                                                             38
                                                                                                             97
Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).
Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.
Portanto, atualmente, a imunidade cultural alcança impostos e também a Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).


       De imediato, percebemos uma grande diferença entre as demais imunidades já vistas durante a aula
e a cultural: esta é objetiva, incidindo sobre “coisas”, ao passo que as demais são subjetivas, sendo
parâmetro para concessão a “pessoa”.
       Seguindo essa linha de entendimento, poderíamos dizer que a imunidade não alcança o Imposto de
Renda, por exemplo, incidente sobre os lucros auferidos pelas editoras:

     EMENTA: TRIBUTÁRIO. ANISTIA DO ART. 150, VI, D, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. IPMF. EMPRESA
     DEDICADA À EDIÇÃO, DISTRIBUIÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE LIVROS, JORNAIS, REVISTAS E
     PERIÓDICOS. Imunidade que contempla, exclusivamente, veículos de comunicação e informação
     escrita, e o papel destinado a sua impressão, sendo, portanto, de natureza objetiva, razão pela
     qual não se estende às editoras, autores, empresas jornalísticas ou de publicidade -- que
     permanecem sujeitas à tributação pelas receitas e pelos lucros auferidos. Consequentemente,
     não há falar em imunidade ao tributo sob enfoque, que incide sobre atos subjetivados
     (movimentação ou transmissão de valores e de créditos e direitos de natureza financeira).
     Recurso conhecido e provido.
     (STF, RE 206.774, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 03/08/1999)

      No mesmo sentido, as operações financeiras realizadas pelas empresas que industrializam tais
produtos não podem ser imunizadas do IOF (STF, RE 504.615-AgR).
        Ademais, a referida imunidade acaba por defender o direito à liberdade de expressão, caracterizado
nos incisos IV, V, IX e XIV do art. 5º da CF/88, o que a torna uma cláusula pétrea.
        Vistos os conceitos iniciais da imunidade cultural, é necessário que conheçamos a jurisprudência a
ela atinente, sendo de suma importância para as provas de concurso público.
Assim sendo, a jurisprudência consagrada no STF era a de que, além dos livros, jornais, periódicos e o papel
destinado à sua impressão, também estavam imunes os outros insumos assimiláveis ao papel. Foi nessa
linha que o STF demonstrou, por meio da Súmula 657, que a imunidade cultural abrange os filmes e papéis
fotográficos necessários à publicação de jornais e periódicos:

     Súmula STF 657 - A imunidade prevista no art. 150, VI, d, da CF abrange os filmes e papéis
     fotográficos necessários à publicação de jornais e periódicos.

Ocorre que, ao julgar o Recurso Extraordinário 202.149, a Primeira Turma do STF chegou a considerar que a
imunidade tributária relativa a livros, jornais e periódicos é ampla, total, apanhando produto, maquinário e
insumos. A referência, no preceito, a papel seria, então, meramente exemplificativa e não exaustiva.
Contudo, posteriormente, o Min. Celso de Mello admitiu e julgou embargos de divergência (DJe
16/04/2015), apresentados pela União, ocasião em que demonstrou que a decisão tomada pela Primeira


                                                                                                         39
                                                                                                         97
Turma divergia da jurisprudência consagrada do STF, conhecendo e dando provimento ao recurso
extraordinário da União.
Sem nos aprofundarmos neste momento no rito processual, para nossa prova, isso significa que,
atualmente, é recomendável seguir o entendimento mais restritivo, qual seja: apenas estão imunes livros,
jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão, bem como aqueles assimiláveis ao papel!
Nessa mesma linha, em maio de 2018, a Primeira Turma do STF (AI 735.816 AgR), decidiu que a imunidade
cultural não pode ser interpretada de modo amplo e irrestrito. Com isso, o STF decidiu que inexiste
imunidade relativa a tributos incidentes sobre a importação de tintas e chapas de gravação destinadas à
publicação de jornal.
Resumindo, temos um julgamento em sede de repercussão geral (Tema 259), em que a Corte reforça o
entendimento de que a imunidade cultura não é irrestrita:

        A imunidade da alínea d do inciso VI do artigo 150 da Constituição Federal alcança
        componentes eletrônicos destinados, exclusivamente, a integrar unidade didática com
        fascículos. (STF, RE 595676)

Acrescente-se que, para a Suprema Corte, não há proteção constitucional à prestação de serviços de
composição gráfica ou de impressão onerosos a terceiros (RE 723.018-AgR).
       Na linha desse mesmo entendimento, o STF (RE 630.462-AgR) também considerou que os serviços
de distribuição de periódicos, revistas, publicações, jornais e livros não estão abrangidos pela imunidade
cultural. Portanto, nesse caso, incide o ISS (Imposto sobre Serviços) normalmente.
       Além disso, não há que se falar em análise do valor cultural, como requisito para conceder a
imunidade. De acordo com o STF, “os álbuns de figurinhas e os respectivos cromos adesivos estão
alcançados pela imunidade tributária prevista no art. 150, VI, “d”, da Constituição Federal”.




        A concessão da imunidade sobre livros, jornais e periódicos independe da prova do valor
        cultural ou pedagógico da publicação.

A referida imunidade também abrange as apostilas:

     “EMENTA: IMUNIDADE. IMPOSTOS. LIVROS, JORNAIS, PERIÓDICOS E PAPEL DESTINADO À
     IMPRESSÃO. APOSTILAS. O preceito da alínea "d" do inciso VI do artigo 150 da Carta da
     República alcança as chamadas apostilas, veículo de transmissão de cultura simplificado.”
     (STF,RE 183.403/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 07/11/2000)

        Ainda no que diz respeito à imunidade cultural, destacamos o julgamento do Recurso Extraordinário
330.817/RJ, com repercussão geral reconhecida, no qual ficou decidido pelo Supremo Tribunal Federal
que livros eletrônicos e os suportes próprios para sua leitura são alcançados pela imunidade. Assim,
podemos dizer que não apenas os livros digitais (e-books), mas também os denominados e-readers, isto é,
equipamentos eletrônicos elaborados exclusivamente para viabilizar o acesso aos livros digitais.



                                                                                                       40
                                                                                                       97
Se a extensão da imunidade cultural aos livros eletrônicos já era considerada muito relevante, o tema
tomou ainda mais relevância para as próximas provas de concursos púbicos com a aprovação, em abril de
2020, da Súmula Vinculante 57, cujo enunciado é o seguinte:

     Súmula Vinculante 57 - A imunidade tributária constante do artigo 150, VI, d, da CF/88
     aplica-se à importação e comercialização, no mercado interno, do livro eletrônico (e-book) e dos
     suportes exclusivamente utilizados para fixá-los, como leitores de livros eletrônicos (e-readers),
     ainda que possuam funcionalidades acessórias




        Livros digitais e os equipamentos eletrônicos destinados à sua leitura são imunes da
        incidência de impostos! Isso vai cair nas próximas provas! É a Súmula Vinculante 57!

       Destaque-se que a inserção de anúncios e publicidade em listas telefônicas, com o objetivo de
permitir a divulgação das informações a custo zero para os assinantes, não descaracteriza a imunidade
em tela (RE 199.183).
      No entanto, é de se ressaltar que os encartes de propaganda com exclusiva índole comercial não
podem ser considerados imunes, como vemos a seguir:

     “EMENTA: TRIBUTÁRIO. ENCARTES DE PROPAGANDA DISTRIBUÍDOS COM JORNAIS E
     PERIÓDICOS. ISS. ART. 150, VI, d, DA CONSTITUIÇÃO. Veículo publicitário que, em face de sua
     natureza propagandística, de exclusiva índole comercial, não pode ser considerado como
     destinado à cultura e à educação, razão pela qual não está abrangido pela imunidade de
     impostos prevista no dispositivo constitucional sob referência, a qual, ademais, não se
     estenderia, de qualquer forma, às empresas por eles responsáveis, no que concerne à renda
     bruta auferida pelo serviço prestado e ao lucro líquido obtido.”
     (RE 213.094/ES, Rel. Min. Ilmar Galvão, julgamento em 22/6/1999)

        Observação: Mais uma vez podemos perceber o caráter objetivo da imunidade, a qual
        não alcançou as empresas! Nesse caso, excepcionalmente, a imunidade não alcançou
        nem mesmo os bens, por terem exclusiva índole comercial!




                                                                                                          41
                                                                                                          97
(APO -SEPLAN-RR/2023) Relativamente às limitações ao poder de tributar e às imunidades tributárias,
julgue o item seguinte, de acordo com a Constituição Federal de 1988: É imune ao imposto de renda
empresa que se dedique exclusivamente à publicação de livros.
Comentário: A imunidade dos livros jornais e periódicos é restrita ao objeto imune portanto tal imunidade
não se estende às entidades que industrializem tais mercadorias. Assim a empresa que se dedique à
publicação de livros não é imune ao imposto de renda. Tal imunidade encontra-se prevista no art. 150, VI,
“d”, da CF.
Gabarito: Errado
(MPE-CE-Promotor de Justiça/2020) Livros e jornais gozam de isenção tributária.
Comentário: O que se tem é um caso de imunidade, prevista no art. 150, VI, "d", da CF/88, que não pode
ser confundida com isenção, sendo esta prevista sempre em lei.
Gabarito: Errada
(SEFAZ-SP/Auditor Fiscal do Tesouro Estadual/2014) Em relação às imunidades tributárias, é correto
afirmar:
a) Os serviços notariais e de registro, por serem exercidos em caráter público, por delegação do Poder
Público, sujeitam-se à imunidade tributária recíproca.
b) A sociedade de economia mista prestadora de serviço público de água e esgoto não é abrangida pela
imunidade tributária recíproca.
c) As sociedades de economia mista prestadoras de ações e serviços de saúde, ainda que seu capital social
seja majoritariamente estatal, não gozam da imunidade tributária recíproca.



                                                                                                      42
                                                                                                      97
d) A imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem fins lucrativos somente alcança
as entidades fechadas de previdência social privada, se não houver contribuição dos beneficiários.
e) A imunidade tributária sobre livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão não se aplica
ao álbum de figurinhas.
Comentário:
Alternativa A: Tal tema já foi enfrentado pelo STF, que afastou a imunidade no caso. Alternativa errada.
Alternativa B: O STF já reconheceu, por exemplo, a imunidade da companhia de água e esgoto do Estado
de Rondônia (CAERD). Alternativa errada.
Alternativa C: Pelo contrário. Nessa hipótese tais sociedades de economia mista farão jus à imunidade.
Alternativa errada.
Alternativa D: É a literalidade da súmula 730 do STF. Alternativa correta.
Alternativa E: O STF já reconheceu a imunidade em tal situação. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
(ICMS-PE/2014) A imunidade tributária sobre livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão
não se aplica ao álbum de figurinhas.
Comentário: Vimos durante a aula que o STF já decidiu favoravelmente à extensão da imunidade cultural
ao álbum de figurinhas.
Gabarito: Errada

Imunidade em favor da produção musical brasileira

      Nesse momento, vamos tratar de uma emenda constitucional, que acrescentou mais uma
imunidade ao texto constitucional, que afeta diretamente o tema estudado na aula de hoje. Trata-se da EC
75/2013, cujo projeto foi denominado PEC da Música. Vamos ver o que diz o seu texto:

         “Art. 1º O inciso VI do art. 150 da Constituição Federal passa a vigorar acrescido da
         seguinte alínea e:
         VI . instituir impostos sobre:
         e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras
         musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por
         artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os
         contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser.”

O que isso significa? A emenda trouxe mais uma imunidade tributária.




                                                                                                           43
                                                                                                           97
        Lembre-se do que estudamos na semana passada: é permitido que uma emenda
        constitucional venha acrescentar novos direitos aos contribuintes, instituindo outras
        limitações ao poder de tributar!



Vamos entender os termos mencionados no dispositivo constitucional:

        Fonogramas ฀ Registro sonoro em suporte material (CDs ou disco de vinil)
        Videofonogramas ฀ Registro de imagem e som em suporte material (DVDs).
        Obras Musicais ฀ Relativas a música.
        Obras Literomusicais ฀ Espetáculos ou reunião social em que se leem trechos literários
        ou poemas e que há apresentações musicais.

Sabendo-se que imunidade é uma forma de não incidência constitucionalmente qualificada, qual seria,
portanto, a limitação imposta ao Estado pela EC 75/2013? Ora, está vedado a todos os entes federativos
instituir impostos sobre fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras
musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros,
bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham.




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.
Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).
Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.
Portanto, atualmente, a imunidade da música nacional alcança impostos e também a Contribuição sobre
Bens e Serviços (CBS).

Continuando...

Destaque-se que a etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser foi excepcionada,
não estando imune aos impostos.

Para facilitar a memorização de tal exceção, faz-se necessário entender o motivo de ela ter sido incluída no
texto constitucional. Levando em consideração que a grande maioria dos CDs e DVDs fabricados no Brasil
sai da Zona Franca de Manaus, o que houve foi a tentativa de manter aquele pólo industrial atrativo para as
empresas.



                                                                                                          44
                                                                                                          97
Explique-se melhor: caso o processo de replicação se tornasse imune, não haveria motivo para as fábricas
responsáveis por esta etapa industrial continuarem instaladas naquela longínqua região já que, o benefício
fiscal lá concedido, hoje estaria imune em todo o território nacional. Entendeu?

Outra possibilidade é cobrar a exceção que nós vimos (sobre a replicação das mídias), bem como a restrição
de que apenas os fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil e que contenham obras
de autores brasileiros – e/ou interpretadas por artistas brasileiros – estão imunes aos impostos.

       Enfim, você deve saber o seguinte:

       1. Os fonogramas e videofonogramas devem ser produzidos no Brasil;
       2. As obras não precisam ser dos autores brasileiros. Entretanto, devem ser, no mínimo,
          interpretadas por artistas brasileiros;
       3. Abrange os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham;
       4. A etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser não está imune.




(ISS-SP - Auditor Fiscal/2023) A imunidade tributária constitui uma das limitações ao poder de tributar e
veda que a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituam tributos sobre fonogramas e
videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores
brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros, bem como os suportes materiais ou
arquivos digitais que os contenham, inclusive na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura
a laser.
Comentário: A descrição da imunidade está de acordo com o art. 150, VI, "e", exceto pelo fato de
generalizar a imunidade para todas as espécies tributárias. O benefício somente alcança impostos (e, com a
EC 132/2023, a CBS).
Gabarito: Errado
(TJ-RR-Juiz Substituto/2015) Mary, Juan, Cristina e François são quatro amigos que tinham,
originariamente, as respectivas nacionalidades: americana, mexicana, brasileira e canadense. Eles
acabaram de se graduar em música, na Juilliard School, de Nova Iorque.
Em 2010, os quatro músicos decidiram passar o carnaval no Brasil. Os estrangeiros se encantaram com a
terra, com o povo e, principalmente, com a variedade de sons da música brasileira.
Juan gostou tanto que, em 2011, naturalizou-se brasileiro. François, por sua vez, conseguiu visto de
residência permanente no Brasil já em 2012.
Em 2014, Mary produziu, em Belo Horizonte, um CD com canções sertanejas de Marcelo & Marcelinho,
autores gaúchos, que interpretaram as canções de sua autoria; Juan produziu, no Rio de Janeiro, um DVD
com melodias do cancioneiro indígena da Amazônia; Cristina produziu, na Argentina, um CD com letras e
músicas de sua criação e, por fim, François produziu, em São Paulo, um CD instrumental com melodias
folclóricas medievais de autores franceses.



                                                                                                         45
                                                                                                         97
Com base nas informações acima e no que dispõe a Constituição Federal a respeito das limitações ao poder
de tributar, o ICMS NÃO incide sobre as operações de comercialização, no território nacional, do
I. CD produzido por Cristina.
II. CD produzido por Mary.
III. DVD produzido por Juan.
IV. CD produzido por François.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I, II e IV.
b) I e IV.
c) II e III.
d) II e IV.
e) III e IV.
Comentário: A imunidade da música nacional alcança os impostos sobre fonogramas e videofonogramas
musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras
em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os
contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser.
Analisemos, caso a caso:
Mary: Trata-se de fonograma contendo obras musicais interpretadas por artistas brasileiros e foi produzido
no Brasil. Portanto, está imune da incidência do ICMS.
Juan: Sendo Juan brasileiro naturalizado, o DVD (videofonograma) por ele produzido no Brasil com melodias
do cancioneiro indígena da Amazônia está imune da incidência do ICMS.
Cristina: Não se enquadra na regra da imunidade, porque, embora seja brasileira, sua obra foi produzida no
exterior (Argentina).
François: Não se enquadra na regra da imunidade, porque, embora seja uma obra produzida no Brasil, não
contém obras de autores brasileiros ou interpretadas por artistas brasileiros.
Gabarito: Letra C
(SEFAZ-PI-Auditor Fiscal/2015) A Constituição Federal estabelece limitações ao poder de tributar,
concedido aos entes federados. No que se refere a estes limites, é vedado instituir impostos sobre livros,
jornais, periódicos e papel destinado à sua impressão, e sobre fonogramas musicais produzidos no Brasil,
com obras musicais de autores brasileiros, natos ou naturalizados, salvo na etapa de replicação industrial de
mídias ópticas de leitura a laser.
Comentário: A imunidade cultural veda realmente a instituição de impostos (e CBS) sobre livros, jornais,
periódicos e papel destinado à sua impressão. Ademais, foi acrescentada ao texto constitucional a
imunidade que veda a instituição de impostos sobre fonogramas (e videofonogramas também!) musicais
produzidos no Brasil, com obras musicais de autores brasileiros, natos ou naturalizados, ou interpretadas
por artistas brasileiros, ficando ressalvada dessa imunidade a etapa de replicação industrial de mídias
ópticas de leitura a laser.
Gabarito: Correta



                                                                                                          46
                                                                                                          97
(TCM-GO-Auditor de Controle Externo/2015) De acordo com a Constituição Federal, é vedado aos
Municípios instituir
a) impostos e contribuições sobre patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, especificamente
naquilo que se relaciona com as finalidades essenciais dessas entidades.
b) impostos e taxas sobre patrimônio, renda ou serviços, da União, dos Estados e do Distrito Federal e de
outros Municípios.
c) impostos sobre fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais
ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros.
d) tributos sobre templos de qualquer culto, no que diz respeito ao patrimônio, renda e serviços,
relacionados ou não com as suas finalidades essenciais.
e) impostos sobre livros, jornais, periódicos, papel, tinta e demais insumos empregados na sua impressão.
Comentário:
Alternativa A: A imunidade dos partidos políticos abrange apenas os impostos sobre seu patrimônio, renda
ou serviços. Alternativa errada.
Alternativa B: A imunidade recíproca abrange apenas os impostos, não alcançando as taxas. sobre
patrimônio, renda ou serviços. Alternativa errada.
Alternativa C: De fato, o texto constitucional impede a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
de instituírem impostos sobre fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo
obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas
brasileiros. Alternativa correta.
Alternativa D: A imunidade religiosa somente alcança os impostos e, ainda, apenas no que se refere ao
patrimônio, renda e serviços, relacionados com as suas finalidades essenciais. Alternativa errada.
Alternativa E: A imunidade cultural abrange apenas os impostos sobre livros, jornais, periódicos e o papel
destinado à sua impressão, e materiais assimiláveis ao papel, porém não de forma ampla, alcançando todo
e qualquer insumo. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C




                                                                                                          47
                                                                                                          97
OUTRAS ESPÉCIES DE IMUNIDADES TRIBUTÁRIAS
       Além das imunidades até agora estudadas, há várias outras espalhadas pela Constituição.
        Em alguns casos, como no art. 195, § 7, o texto constitucional trata tais limitações ao poder de
tributar como isenção. Não obstante tais previsões, de acordo com o STF, são consideradas imunidades.
Como já vimos, a isenção seria a dispensa legal do pagamento do tributo, e não um preceito constitucional,
condicionando o exercício da competência tributária.
Feitas tais observações e revisões, seguem abaixo as demais imunidades mencionadas no corpo do texto
constitucional:

● São a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: (a) o direito de petição aos
  Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; (b) a obtenção de
  certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse
  pessoal (art. 5°, XXXIV);

● Ação popular, salvo comprovada má-fé, é isento (imune) de custas judiciais, as quais são consideradas
  taxas pelo STF (art. 5°, LXXIII);

● São gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei, o registro civil de nascimento e a
  certidão de óbito (art.5°, LXXVI);

● São gratuitas as ações de “habeas-corpus” e “habeas-data”, e, na forma da lei, os atos necessários ao
  exercício da cidadania (art. 5°, LXXVII);

● As contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico não incidirão sobre as receitas
  decorrentes de exportação (art. 149, §2°, I);

A imunidade alcança as receitas decorrentes de operações indiretas de exportação caracterizadas
por haver participação negocial de sociedade exportadora intermediária., conforme Tema 674 do
STF:
A norma imunizante contida no inciso I do § 2º do art. 149 da Constituição da República alcança as
receitas decorrentes de operações indiretas de exportação caracterizadas por haver participação
negocial de sociedade exportadora intermediária. (STF, RE 759244)




● O IPI não incidirá sobre produtos industrializados destinados ao exterior (art. 153, §3°, III);

        As duas imunidades acima também alcançam as empresas do Simples Nacional, conforme
        Tema 207 do STF:
        As imunidades previstas nos artigos 149, § 2º, I, e 153, § 3º, III, da Constituição Federal
        são aplicáveis às empresas optantes pelo Simples Nacional. (STF, RE 598468)




                                                                                                       48
                                                                                                       97
● O ITR não incidirá sobre pequenas glebas rurais, definidas em lei, quando as explore o proprietário
  que não possua outro imóvel (art. 153, §3°, II);

● O ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se
  exclusivamente à incidência do IOF, sendo imune de qualquer outro tributo (art. 153, §5°);

● O ICMS não incidirá (art. 155, §2°, X):

   a) sobre operações que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre serviços prestados a
   destinatários no exterior;

   b) sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis
   líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica;

   c) nas prestações de serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons e
   imagens de recepção livre e gratuita;

● À exceção do II, IE e ICMS nenhum outro imposto poderá incidir sobre operações relativas a energia
  elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País (art. 155,
  §3°);

        Observação: A imunidade se refere a todos os demais impostos, com exceção do II, IE e
        ICMS. Nesse sentido, vejamos uma importante súmula do STF:
        Súmula STF 659 - É legítima a cobrança da COFINS, do PIS e do FINSOCIAL sobre as
        operações relativas a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de
        petróleo, combustíveis e minerais do País.

● O ITBI não incidirá sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa
  jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrente de fusão,
  incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante
  do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou
  arrendamento mercantil (art. 156, §2°,I);

● São isentas (imunes) de impostos federais, estaduais e municipais as operações de transferência de
  imóveis desapropriados para fins de reforma agrária (art. 184, §5°);

● A contribuição previdenciária não incide sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo regime geral
  de previdência social (art. 195, II);

● São isentas (imunes) de contribuição para a seguridade social as entidades beneficentes de assistência
  social que atendam às exigências estabelecidas em lei (art. 195, §7°);

O STF já considerou que tal imunidade abrange o PIS, conforme Tema 432:
A imunidade tributária prevista no art. 195, § 7º, da Constituição Federal abrange a contribuição
para o PIS. (STF, RE 636941)
Observação: Como está explicado, esta imunidade não se aplica à Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS), prevista no art. 195, V, da CF, incluída pela Reforma Tributária (EC 132/2023).



                                                                                                        49
                                                                                                        97
● A celebração do casamento é gratuita, portanto, imune a taxas (art. 226, § 1º).

Antes que você se desespere, pensando que não vai conseguir decorar tudo isso, posso garantir que,
durante o curso, veremos todas as principais imunidades que são cobradas nas provas de Direito
Tributário (as que foram inseridas dentro do capítulo que se dedica ao trato do Sistema Tributário
Nacional).
Portanto, à medida que formos explicando a matéria, você verá que a “decoreba” será quase que natural.
Não se desespere, pois o objetivo deste tópico é que você tenha conhecimento da existência de tais
imunidades. Tudo bem?
Antes de partirmos para as questões, vamos estudar a seguir a imunidade prevista no art. 195, § 7º.



A imunidade das entidades assistenciais,                                              relativas        a
contribuição para a seguridade social
                                                  ==95c==




      Digno de tópico específico, sobretudo por ser cobrado com certa riqueza de detalhes pelas bancas
examinadoras, o art. 195, § 7º, da CF/88, estabelece o seguinte:

        Art. 195 - (...):
        § 7º - São isentas de contribuição para a seguridade social as entidades beneficentes de
        assistência social que atendam às exigências estabelecidas em lei.




Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).
Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que a imunidade do art. 195, § 7º não se aplica à CBS
nem ao IBS.



Embora o texto constitucional afirme se tratar de isenção, tenha muito cuidado, pois é uma clara
imunidade, afinal, é uma limitação ao poder de tributar.

        Observação: Tenha muito cuidado com as questões literais, que podem transcrever a
        literalidade do texto constitucional, algo que será indubitavelmente correto.

E, por se tratar de limitação ao poder de tributar, o art. 146, II, da CF/88, determina que sua regulação
ocorre por meio de lei complementar. Assim sendo, revogando a Lei 12.101/09, foi editada a LC 187/2021,
que dispõe sobre a certificação das entidades beneficentes e regula os procedimentos referentes à
imunidade de contribuições à seguridade social de que trata o § 7º do art. 195 da Constituição Federal.


                                                                                                      50
                                                                                                      97
Por se tratar de uma prova de Direito Tributário, você não precisa ler esta norma por completo, mas apenas
ter uma noção de quais são as disposições e exigências ali contidas, o que iremos falar resumidamente
agora.

        Art. 2º Entidade beneficente, para os fins de cumprimento desta Lei Complementar, é a
        pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que presta serviço nas áreas de
        assistência social, de saúde e de educação, assim certificada na forma desta Lei
        Complementar.

O art. 3º, da LC 187/21 estabeleceu que para fazerem jus à imunidade as entidades beneficentes que
atuem nas áreas da saúde, da educação e da assistência social devem atender , cumulativamente, aos
seguintes requisitos:

I - não percebam seus dirigentes estatutários, conselheiros, associados, instituidores ou benfeitores
remuneração, vantagens ou benefícios, direta ou indiretamente, por qualquer forma ou título, em razão das
competências, das funções ou das atividades que lhes sejam atribuídas pelos respectivos atos constitutivos;

II - apliquem suas rendas, seus recursos e eventual superávit integralmente no território nacional, na
manutenção e no desenvolvimento de seus objetivos institucionais;

III - apresentem certidão negativa ou certidão positiva com efeito de negativa de débitos relativos aos
tributos administrados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, bem como comprovação de regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS);

IV - mantenham escrituração contábil regular que registre as receitas e as despesas, bem como o registro
em gratuidade, de forma segregada, em consonância com as normas do Conselho Federal de Contabilidade
e com a legislação fiscal em vigor;

V - não distribuam a seus conselheiros, associados, instituidores ou benfeitores seus resultados, dividendos,
bonificações, participações ou parcelas do seu patrimônio, sob qualquer forma ou pretexto, e, na hipótese
de prestação de serviços a terceiros, públicos ou privados, com ou sem cessão de mão de obra, não
transfiram a esses terceiros os benefícios relativos à imunidade prevista no § 7º do art. 195 da Constituição
Federal;

VI - conservem, pelo prazo de 10 (dez) anos, contado da data de emissão, os documentos que comprovem a
origem e o registro de seus recursos e os relativos a atos ou a operações realizadas que impliquem
modificação da situação patrimonial;

VII - apresentem as demonstrações contábeis e financeiras devidamente auditadas por auditor
independente legalmente habilitado nos Conselhos Regionais de Contabilidade, quando a receita bruta
anual auferida for superior ao limite fixado pelo inciso II do caput do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de
14 de dezembro de 2006; e

VIII - prevejam, em seus atos constitutivos, em caso de dissolução ou extinção, a destinação do eventual
patrimônio remanescente a entidades beneficentes certificadas ou a entidades públicas.




                                                                                                           51
                                                                                                           97
        Não são imunes apenas as entidades com a finalidade de prestação de serviços na área de
        assistência social, mas também na área da saúde ou educação.

Atendidos os requisitos previstos na LC 187/21, as entidades beneficentes serão certificadas como tais,
obtendo o denominado CEBAS (Certificado de Entidade Beneficente de Assistência Social). Cabe destacar
que este CEBAS tem natureza declaratória para fins tributários, e por isso, seus efeitos retroagem desde a
data em que a entidade tiver comprovado cumprir os requisitos previstos em lei complementar:

     Súmula STJ 612 - O certificado de entidade beneficente de assistência social (CEBAS), no prazo
     de sua validade, possui natureza declaratória para fins tributários, retroagindo seus efeitos à
     data em que demonstrado o cumprimento dos requisitos estabelecidos por lei complementar
     para a fruição da imunidade.



Imunidades do ITCMD e do IPVA
Imunidade do ITCMD
Além das imunidades já estudadas, o texto constitucional passou a prever uma regra de não incidência do
ITCMD. Se você ainda não sabe, o ITCMD é o imposto sobre transmissões causa mortis e doações, ou seja, é
o imposto de competência dos Estados e do DF que incide sobre doações e heranças.
O texto que previu a imunidade foi incluído pela EC 126/2022, conforme redação abaixo:

         Art. 155.
        § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
        1993)
        (...)
        V - não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do Poder Executivo da União, a
        projetos socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às
        instituições federais de ensino. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 126, de 2022)

A imunidade em epígrafe visa garantir que mais recursos sejam direcionados a projetos que sustentáveis,
ou seja, que visam proteger o meio ambiente e lidam com problemas causados pelas mudanças climáticas.
Isso faz com que as ações em prol do meio ambiente se tornem mais eficazes.
Veja, porém, que a imunidade também retira do campo de incidência do ITCMD as doações às instituições
federais de ensino. Não é difícil constatar que o objetivo é impulsionar o desenvolvimento do ensino no
País.
Com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), outra imunidade foi prevista em relação ao ITCMD:

         Art. 155.



                                                                                                       52
                                                                                                       97
        § 1º O imposto previsto no inciso I: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 3, de
        1993)
        (...)
        VII - não incidirá sobre as transmissões e as doações para as instituições sem fins
        lucrativos com finalidade de relevância pública e social, inclusive as organizações
        assistenciais e beneficentes de entidades religiosas e institutos científicos e tecnológicos,
        e por elas realizadas na consecução dos seus objetivos sociais, observadas as condições
        estabelecidas em lei complementar. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de
        2023)




A imunidade do ITCMD desonera:

   ● Doações a projetos que socioambientais;

   ● Doações a projetos destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas;

   ● Doações a às instituições federais de ensino.

   ● Transmissões e as doações para:

   ● As instituições sem fins lucrativos com finalidade de relevância pública e social, inclusive as
     organizações assistenciais e beneficentes de entidades religiosas e institutos científicos e
     tecnológicos, e por elas realizadas na consecução dos seus objetivos sociais, observadas as
     condições estabelecidas em lei complementar.




Imunidade do IPVA
Primeiramente, cabe destacar que o IPVA é um imposto estadual que incide sobre a propriedade de
veículos automotores. Com a Emenda Constitucional 132/2023 (Reforma Tributária), este imposto que
outrora incidia apenas sobre automóveis, passou a incidir sobre veículos automotores terrestres, aquáticos
e aéreos.
Ademais, a EC 132/2023 também estabeleceu algumas imunidades para alguns tipos de veículos, conforme
resumimos abaixo:




                                                                                                        53
                                                                                                        97
   ● aeronaves agrícolas e de operador certificado para prestar serviços aéreos a terceiros;

   ● embarcações de pessoa jurídica que detenha outorga para prestar serviços de transporte aquaviário
     ou de pessoa física ou jurídica que pratique pesca industrial, artesanal, científica ou de subsistência;

   ● plataformas suscetíveis de se locomoverem na água por meios próprios, inclusive aquelas cuja
     finalidade principal seja a exploração de atividades econômicas em águas territoriais e na zona
     econômica exclusiva e embarcações que tenham essa mesma finalidade principal;

   ● tratores e máquinas agrícolas.




(Questão Inédita/2024) Caso um imóvel seja doado por um particular a uma instituições sem fins lucrativos
com finalidade de relevância pública e social, haverá imunidade tributária relativa ao ITCMD, observadas as
condições estabelecidas em lei complementar.
Comentário: Trata-se de regra prevista no art. 155, § 1º, VII, da CF/88, introduzida pela EC 132/2023
(Reforma Tributária): O ITCMD não incidirá sobre as transmissões e as doações para as instituições sem fins
lucrativos com finalidade de relevância pública e social, inclusive as organizações assistenciais e
beneficentes de entidades religiosas e institutos científicos e tecnológicos, e por elas realizadas na
consecução dos seus objetivos sociais, observadas as condições estabelecidas em lei complementar.
Gabarito: Correta
(Pref. Campinas-SP-Procurador/2016) Existe imunidade de ITBI para, dentre outras, a hipótese de
incorporação de uma pessoa jurídica por outra, desde que a atividade preponderante da incorporadora não
seja a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.
Comentário: De acordo com o art. 156, § 2º, I, da CF/88, O ITBI não incide sobre a transmissão de bens ou
direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão
de bens ou direitos decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se,
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos,
locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil. Portanto, a questão está correta.
Gabarito: Correta
(TJ-PI-Juiz Substituto/2015) Empresa Pecúnia Informática S/A, tem sede em Teresina, Piauí. No regular
exercício de suas atividades, foi contratada em 2014 pelo Município de São Paulo para prestar serviços de
informática de janeiro a dezembro de 2015, prevendo-se no contrato o pagamento mensal dos valores
devidos à empresa contratada.
Um cidadão propõe uma ação popular questionando a lisura da contratação direta, formalizada em 2014,
entre a empresa Pecúnia Informática S/A e o Município de São Paulo, tendo por objeto a prestação de
serviços de informática.


                                                                                                          54
                                                                                                          97
Segundo o art. 5° , LXXIII da Constituição da República, qualquer cidadão é parte legítima para propor ação
popular que vise a anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à
moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo
comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência.
Considerando os confins da competência constitucional tributária, o dever de não pagar as custas judiciais,
na hipótese em apreço, decorre de
a) anistia.
b) isenção.
c) imunidade.
d) não-incidência.
e) remissão.
Comentário: Trata-se de uma imunidade, uma vez que é o próprio texto constitucional restringindo a
competência tributária, impedindo a cobrança de custas judiciais (taxas) na hipótese de ação popular.
Gabarito: Letra C
(TCM-RJ-Auditor-Substituto de Conselheiro/2015) Acerca das imunidades tributárias, é correto afirmar
que
a) a imunidade dos templos de qualquer culto abrange o local de culto e também imóveis de propriedade
da entidade religiosa locados a terceiros, desde que o aluguel reverta em benefício da atividade religiosa.
b) as entidades fechadas de previdência privada estão amparadas pela imunidade, devido à natureza
assistencial.
c) são aplicáveis exclusivamente em relação aos impostos.
d) a imunidade relativa às operações com petróleo, combustíveis e minerais alcança os tributos em geral,
compreendendo impostos e contribuições.
e) a imunidade recíproca beneficia as empresas públicas e sociedades de economia mista.
Comentário:
Alternativa A: De acordo com a jurisprudência do STF, a imunidade religiosa alcança, além dos templos
destinados aos cultos religiosos, os imóveis de propriedade da entidade religiosa locados a terceiros, desde
que o aluguel reverta em benefício da atividade religiosa. Alternativa correta.
Alternativa B: Nem todas entidades fechadas de previdência privada estão amparadas pela imunidade,
pois, de acordo com o STF, a imunidade tributária só alcança as entidades fechadas de previdência social
privada se não houver contribuição dos beneficiários. Alternativa errada.
Alternativa C: Existem diversas imunidades em nosso texto constitucional aplicáveis a outras espécies
tributárias além dos impostos, como as taxas, por exemplo. Alternativa errada.
Alternativa D: Este assunto ainda será estudado em aula posterior. Porém, de antemão, podemos afirmar
que a referida imunidade alcança apenas os impostos, ressalvados o Imposto de Importação, Imposto de
Exportação e o ICMS. Alternativa errada.
Alternativa E: A imunidade recíproca não beneficia todas as empresas públicas e sociedades de economia
mista, mas tão somente aquelas prestadoras de serviço público de prestação obrigatória e exclusiva de
Estado. Alternativa errada.


                                                                                                         55
                                                                                                         97
Gabarito: Letra A




                    56
                    99
    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
Imunidades Tributárias
         Observação: Muitas questões mencionam a aplicabilidade das imunidades tributárias
         apenas aos impostos, mas com a promulgação da EC 132/2023 (Reforma Tributária), esta
         afirmação deve ser memorizada com uma ressalva: a CBS.
         O art. 149-B, par. único, da CF/88, incluído pela EC 132/2023 (Reforma Tributária)
         estendeu a aplicabilidade da imunidade a uma contribuição de competência da União:
         Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS). Por ter regras similares ao Imposto sobre Bens e
         Serviços, entendeu-se por bem aplicar a esta contribuição as mesmas imunidades do IBS.
         O mais sensato, neste momento, em vez de ignorar todas as questões versando sobre
         imunidade anteriores à EC 132/2023 é entender o contexto e continuar treinando por
         elas.
         Afinal, não é errado dizer que a imunidade alcança impostos; o erro seria dizer que a
         imunidade alcança APENAS impostos.




1. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024
Direito Tributário é constituído por variadas espécies normativas que desempenham funções específicas na
organização deste campo da normativa jurídica. Nesse sentido, a Constituição Federal de 1988 exerce
função determinante na estruturação do sistema tributário nacional.
É na Lei Maior que
a) são definidas as imunidades tributárias.
b) se estabelece a eficácia da Legislação Tributária.
c) estão fixados os prazos para pagamento dos tributos.
d) são definidas as penalidades fiscais.
e) se diferencia a prescrição da decadência.
Comentário:
Alternativa A: As imunidades tributárias são estabelecidas diretamente na Constituição Federal,
especificamente no art. 150, VI. Correto.
Alternativa B: A eficácia da legislação tributária não é uma função da Constituição Federal, mas sim
regulada pelo Código Tributário Nacional, especialmente em seus artigos 100 a 103, que tratam das normas
gerais e complementares na legislação tributária. Errado.
Alternativa C: Os prazos para o pagamento de tributos são geralmente estabelecidos por legislação
infraconstitucional, não sendo uma matéria tratada pela Constituição Federal. Errado.



                                                                                                      57
                                                                                                      99
Alternativa D: As penalidades fiscais são definidas na legislação infraconstitucional, não sendo um assunto
abordado pela Constituição. Errado.
Alternativa E: A diferenciação entre prescrição e decadência é tratada no Código Tributário Nacional.
Errado.
Gabarito: Letra A.
2. FGV/Proc (Pref SJC)/Pref SJC/2024
Determinada entidade associativa, sem fins lucrativos, de caráter religioso, filantrópico e assistencial,
dedicada a ensinar a Bíblia impetrou mandado de segurança para desembaraço aduaneiro, sem pagamento
de qualquer imposto (IPI e Imposto de Importação) de papel especial para a impressão de bíblias, para
atender suas necessidades e aquelas destinadas às suas finalidades essenciais.
No caso exposto, a liminar deve ser
a) negada, não havendo isenção para os impostos pretendidos, mas somente sobre patrimônio, renda e
serviços.
b) deferida, respeitando-se a imunidade das entidades filantrópicas de caráter assistencial, desde que os
bens sejam utilizados na prestação de seus serviços específicos.
c) indeferida, uma vez que as atividades religiosas e de evangelização não se caracterizam como assistência
social, para fins da imunidade.
d) acolhida, aguardando-se a produção de prova quanto à aplicação dos bens importados na atividade fim
da impetrante.
e) rejeitada, uma vez que os produtos importados já se encontravam aportados no país e seria necessário
reconhecer a imunidade previamente, para não incidirem os impostos.
Comentário:
Alternativa A: Errado. A imunidade para entidades religiosas e filantrópicas pode incluir impostos sobre
importação se destinados a suas finalidades essenciais (CF, Art. 150, VI, c).
Alternativa B: Correto. A jurisprudência do STF permite imunidade sobre importações para entidades
assistenciais, quando destinadas à sua atividade fim.
Alternativa C: Errado. O STF admite que entidades religiosas que prestam assistência social possam receber
tratamento imune, mesmo que envolvam evangelização (CF, Art. 150, VI, c; STF, Tema 573).
Alternativa D: Errado. A imunidade pode ser concedida com base nas informações já disponíveis sobre a
utilização dos bens importados.
Alternativa E: Errado. A imunidade pode ser aplicada no momento do desembaraço, não sendo necessário
seu reconhecimento prévio.
Gabarito: Letra B

3. FGV/PGM-Niterói-Analista Processual/2023




                                                                                                        58
                                                                                                        99
A Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) é uma fundação pública de direito público mantida e
instituída pelo Estado do Rio de Janeiro e, caso resolva estabelecer um campus em imóvel próprio em
Niterói para alguns dos seus cursos, em relação ao IPTU, será:
A) isenta, se a lei municipal assim estabelecer;
B) contribuinte, pois a imunidade só se aplica ao Estado e suas autarquias;
C) imune, conforme determinado pela Constituição da República de 1988;
D) isenta, conforme determinado pela Constituição da República de 1988;
E) contribuinte, pois a isenção constitucional recíproca não se aplica a impostos sobre patrimônio.
Comentário: O art. 150, § 2º, da CF, estende a imunidade recíproca às autarquias e às fundações instituídas
e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas
finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
                                                   ==8b9==




Desse modo, a Uerj é considerada imune ao IPTU, por ser uma fundação pública de direito público.
Além disso, o art. 150, § 2°, da CF/88 teve sua redação alterada pela EC 132/2023 (Reforma Tributária),
passando a prever também a empresa pública prestadora de serviço postal no escopo da imunidade
recíproca (esse já era o entendimento pacífico do STF).
Alternativa A: Não se pode confundir isenção com imunidade. A Uerj é imune. Alternativa errada.
Alternativa B: Por ser imune, a referida fundação não é contribuinte do IPTU. Alternativa errada.
Alternativa C: Como há imunidade no art. 150, § 2º, da CF, esta afirmação está correta. Alternativa correta.
Alternativa D: Não se pode confundir isenção com imunidade. A Uerj é imune. Alternativa errada.
Alternativa E: Por ser imune, a referida fundação não é contribuinte do IPTU. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C

4.     FGV/RFB-Analista Tributário/2023

As imunidades tributárias são mecanismos constitucionais de salvaguarda de relevantes valores e interesses
sociais.
Acerca da sistemática das imunidades tributárias em nosso ordenamento jurídico, assinale a afirmativa
correta.
A) As organizações religiosas, para gozarem da imunidade tributária de impostos, necessitam aplicar
integralmente, no Brasil, os seus recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais.
B) Entidades beneficentes de assistência social na área educacional, devidamente reconhecidas como tais,
atendidos os requisitos de lei, podem gozar de imunidade tributária de contribuições de seguridade social.
C) Os sindicatos de empregadores gozam de imunidade tributária referente aos impostos incidentes sobre
suas sedes.
D) O IPTU deverá incidir sobre imóveis de propriedade de partidos políticos quando estes alugarem tais
imóveis a pessoas físicas para fins residenciais.



                                                                                                          59
                                                                                                          99
E) As imunidades tributárias abrangem apenas a espécie tributária dos impostos.
Comentário: Cabe destacar que o art. 149-B, par. único, da CF/88, incluído pela EC 132/2023 (Reforma
Tributária) estendeu a aplicabilidade da imunidade a uma contribuição de competência da União:
Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS). Por ter regras similares ao Imposto sobre Bens e Serviços,
entendeu-se por bem aplicar a esta contribuição as mesmas imunidades do IBS.
Alternativa A: Dois pontos tornam esta assertiva incorreta. O primeiro diz respeito ao fato de ter se referido
a imposto de forma genérica, dando a entender que as entidades religiosas possuem imunidade em relação
a todos os impostos, quando, na verdade, sua imunidade se resume a impostos sobre patrimônio, renda e
serviços.
O segundo erro seria referente à condição de aplicarem integralmente, no Brasil, os seus recursos na
manutenção dos seus objetivos institucionais. Trata-se de requisito direcionado às entidades da alínea “c”
do art. 150, VI, ou seja, partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos
trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos. Alternativa errada.
Alternativa B: Trata-se da imunidade tributária prevista no art. 195, § 7º, da CF. Alternativa correta.
Alternativa C: A imunidade tributária prevista no art. 150, VI, “c”, da CF, se restringe aos sindicatos de
trabalhadores. Alternativa errada.
Alternativa D: O STF entende que, sendo os recursos dos aluguéis destinados às finalidades essenciais dos
partidos políticos, o imóvel permanecerá imune à incidência do IPTU. Alternativa errada.
Alternativa E: Deve-se tomar muito cuidado com este item! A maioria das imunidades, de fato, são
referentes a impostos, mas não todas. Há imunidades relativas a outras espécies tributárias, como já
comentado nesta questão. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B

5.     FGV/RFB-Analista Tributário/2023

Considerando que é vedado aos entes políticos instituir impostos sobre livros, jornais, periódicos e o papel
destinado a sua impressão, como previsto no Art. 150, Inc. VI, Al. d, da Constituição da República, é correto
afirmar que
A) a imunidade prevista no dispositivo citado não alcança os livros de histórias infantis em quadrinhos,
importados, que não sejam impressos em papel.
B) por se tratar de imunidade, a interpretação do dispositivo deve ser restritiva, cabendo à Receita a
discricionariedade para conceder ou não o benefício.
C) o benefício alcança, também, componentes eletrônicos destinados, exclusivamente, a integrar a unidade
didática com fascículos periódicos impressos.
D) por extensão, CDs, disquetes e outros equipamentos semelhantes, ainda que importados sem gravação,
gozam, igualmente, da imunidade.
E) legislação recente dispensou as pessoas jurídicas importadoras de papel para a impressão de livros de
promoverem o registro especial na Receita.
Comentário: Deve-se lembrar da jurisprudência do STF, constante da Súmula Vinculante 57, cuja redação é
a seguinte: A imunidade tributária constante do art. 150, VI, d, da CF/88 aplica-se à importação e

                                                                                                           60
                                                                                                           99
comercialização, no mercado interno, do livro eletrônico (e-book) e dos suportes exclusivamente utilizados
para fixá-los, como leitores de livros eletrônicos (e-readers), ainda que possuam funcionalidades acessórias.
Alternativa A: A imunidade abrange livros, jornais e periódicos, mesmo que não sejam impressos em papel.
Alternativa errada.
Alternativa B: A imunidade tributária não tem sua interpretação restritiva, e não cabe à Receita Federal
discricionariamente decidir ou não pela aplicação da benesse constitucional. Alternativa errada.
Alternativa C: Como citado na Súmula Vinculante 57, a imunidade também alcança leitores de livros
eletrônicos (e-readers). Alternativa correta.
Alternativa D: Ora, se não há conteúdo gravado relacionado a livros, jornais ou periódicos, não há que se
falar na aplicação da imunidade. Alternativa errada.
Alternativa E: A legislação vigente obriga as pessoas jurídicas importadoras de papel para a impressão de
livros a promoverem o registro especial na Receita, através do Registro Especial de Papel Imune. Alternativa
errada.
Gabarito: Letra C

6.     FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

Instituição financeira pública que atua em regime de livre concorrência, estruturada como empresa pública
federal, foi surpreendida com a cobrança feita diretamente a ela, por parte do Município Alfa, de IPTU e de
taxa de coleta domiciliar de lixo sobre imóvel de propriedade da União arrendado por tal empresa pública e
onde se encontra sua sede nacional.
Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, em razão da imunidade tributária recíproca
de que gozam as empresas públicas federais.
B) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, uma vez que a União, proprietária do
imóvel, é ente federado que goza de imunidade tributária.
C) O IPTU poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, desde que mediante previsão no contrato de
arrendamento celebrado entre a União e a empresa pública federal.
D) A taxa de coleta de lixo domiciliar não poderia ser cobrada diretamente de tal empresa, por ser a União,
proprietária do imóvel, ente federado que goza de imunidade tributária.
E) A taxa de coleta de lixo domiciliar poderia ser cobrada diretamente da União, proprietária do imóvel.
Comentário: Há jurisprudência sobre o caso em questão: A imunidade recíproca, prevista no art. 150, VI, a,
da Constituição não se estende a empresa privada arrendatária de imóvel público, quando seja ela
exploradora de atividade econômica com fins lucrativos. Nessa hipótese é constitucional a cobrança do
IPTU pelo Município. (STF, RE 594015).
Alternativa A: De acordo com o art. 150, § 3º, da CF, o IPTU não alcança empresas públicas que atuem em
regime de livre concorrência. Alternativa errada.
Alternativa B: Se não há que se falar na imunidade tributária, o IPTU poderia ser cobrado diretamente de
tal empresa. Alternativa errada.


                                                                                                           61
                                                                                                           99
Alternativa C: Não há tal condição para a cobrança do IPTU diretamente da empresa pública. Alternativa
errada.
Alternativa D: A imunidade tributária não abrange, de qualquer modo, as taxas. Alternativa errada.
Alternativa E: A imunidade tributária não abrange, de qualquer modo, as taxas. Assim, a taxa poderia ser
exigida diretamente da União. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
7. FGV/ TJDFT/2022
A organização religiosa Alfa alugou o imóvel de João para ali instalar o seu templo. Ato contínuo, foi
comunicada, pela imobiliária que administrava a relação locatícia, sobre a necessidade de pagar o IPTU
incidente sobre o imóvel, o que estaria previsto no contrato de locação.
Por ter dúvida a respeito da compatibilidade da cobrança com a ordem constitucional, consultou seu
advogado, que respondeu, corretamente, que ela era:
A) inconstitucional, pois os templos de qualquer culto estão imunes à cobrança de qualquer tributo;
B) inconstitucional, pois os templos de qualquer culto não podem figurar como contribuintes de direito em
relação a qualquer imposto;
C) inconstitucional, pois, apesar de a organização religiosa Alfa figurar como contribuinte de fato, não de
direito, ela é imune à cobrança do IPTU;
D) constitucional, pois os templos de qualquer culto não estão imunes ao pagamento de impostos quando
figurarem como contribuintes de fato;
E) constitucional, pois os templos de qualquer culto, quando figurarem como contribuintes de fato,
somente estão imunes ao pagamento de impostos sobre a renda, não sobre o patrimônio.
Comentário: A questão aborda a imunidade das entidades religiosas, ou seja, da imunidade religiosa
prevista constitucionalmente no Art. 150, VI, “b”.
A sua redação foi alterada pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), passando a prever o seguinte:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre: (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
(...)
b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
Feita essa introdução vamos aos comentários das alternativas.
Alternativa A: Realmente é inconstitucional a cobrança, mas a imunidade é prevista para impostos
(espécie) e não para tributos (gênero), com a ressalva da extensão das imunidades à CBS. Alternativa
errada.
Alternativa B: O motivo da inconstitucionalidade está incorreto. Alternativa errada.


                                                                                                           62
                                                                                                           99
Alternativa C: Como vimos na aula, dizemos que contribuinte de direito é aquele eleito pela lei para
recolher o tributo, e contribuinte de fato é o que arca realmente com o ônus do tributo.
Ademais, o art. 150, V, “b” prevê que é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios
instituir impostos e a CBS (cuidado, não são quaisquer tributos). A CBS seria relativa aos serviços dessas
entidades.
Anteriormente, essa imunidade se aplicava aos imóveis de propriedade dos templos e aos imóveis próprios
alugados a terceiros, desde que a verba de locação fosse aplicada nas atividades finalísticas dos templos.
Contudo, recentemente, a Emenda Constitucional 116/2022, incluiu a possibilidade de aplicá-la nas
hipóteses em que os templos aluguem imóveis de terceiros. Confira a literalidade.
Art. 156. Compete aos Municípios instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
§ 1º-A O imposto previsto no inciso I do caput deste artigo não incide sobre templos de qualquer culto,
ainda que as entidades abrangidas pela imunidade de que trata a alínea "b" do inciso VI do caput do art.
150 desta Constituição sejam apenas locatárias do bem imóvel.
Portanto, a organização religiosa Alfa está imune à cobrança do IPTU mesmo sendo a locatária (quem aluga)
do imóvel. Alternativa correta.
Alternativa D: A cobrança é inconstitucional. Alternativa errada.
Alternativa E: Conforme visto na alternativa C, mesmo quando os templos de qualquer culto forem
contribuintes de fato do IPTU (sobre o patrimônio) a imunidade religiosa é mantida. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C
8. FGV/SEFAZ-ES/2021
O Estado X não vem recolhendo a taxa municipal de coleta de lixo domiciliar quanto a um terreno em que
pretende construir, no futuro, o novo prédio-sede da Secretaria Estadual de Fazenda.
Em razão disto, teve o débito inscrito em dívida ativa e contra ele foi promovida a execução para cobrança
dos valores não pagos.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) O Estado X goza de imunidade recíproca, não podendo ser cobrado por tal dívida.
B) A imunidade tributária recíproca não se aplica à hipótese, por se tratar de terreno ainda não vinculado a
uma finalidade pública.
C) A imunidade tributária recíproca não se aplica a taxas.
D) A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é inconstitucional, por tomar como base de cálculo a
metragem do imóvel.
E) A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é inconstitucional, pelo fato de o serviço prestado ou posto à
disposição, não ser específico e divisível.
Comentário: A questão aborda a imunidade de os entes federativos não cobrarem impostos uns dos
outros, ou seja, da imunidade recíproca prevista constitucionalmente no Art. 150, VI, “a”. Não se esqueça
de que o art. 149-B, par. único, da CF/88, incluído pela EC 132/2023 (Reforma Tributária) estendeu a


                                                                                                            63
                                                                                                            99
aplicabilidade da imunidade à CBS (uma contribuição). Portanto, embora não haja aplicação genérica às
demais espécies de tributos, a CBS está inserida no contexto da imunidade.
Alternativa A: Pela previsão constitucional vista acima, o Estado pode ser cobrando em relação a uma taxa,
pois a imunidade recíproca abarca os impostos (e a CBS). Não se aplica às taxas. Alternativa errada.
Alternativa B: O motivo da não aplicabilidade da imunidade está incorreto. Alternativa errada.
Alternativa C: Por força constitucional do Art. 150, VI, “a” a alternativa está correta, confira a literalidade.
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
Portanto, a imunidade recíproca aplica-se aos impostos (e a CBS). Alternativa correta.
Alternativa D: o STF já pacificou que tal cobrança por meio de taxa é constitucional.
Súmula Vinculante nº 19: A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, remoção
e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis não viola o artigo 145, II, da
Constituição Federal.
Ademais, é constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais elementos da base de
cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral identidade entre uma base e outra.
Alternativa errada.
Alternativa E: A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é constitucional conforme a SV. 19.
Ademais, o STF já pacificou o entendimento que é legítimo a taxa de coleta de lixo proveniente de imóveis,
entendendo como específico e divisível o serviço público de coleta e tratamento de lixo domiciliar
prestado ao contribuinte ou posto à sua disposição. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C
9. FGV/SEFAZ-ES/2021
Uma entidade religiosa, em difícil situação financeira, resolveu alugar apartamentos de sua propriedade,
situados em diversos lugares do Município X, para fiéis da própria entidade. O dinheiro dos aluguéis é
revertido em favor do pagamento das remunerações eclesiásticas dos ministros de culto, que se
encontravam atrasadas.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) A imunidade tributária em favor das entidades religiosas abarca apenas o templo e os imóveis a ele
adjacentes.
B) Tais imóveis, em razão de a renda de seus aluguéis ser usada no pagamento de remuneração dos
ministros de culto, não fazem jus à imunidade tributária de IPTU.
C) Tais imóveis, em razão de serem alugados a terceiros, não fazem jus à imunidade tributária de IPTU.




                                                                                                                   64
                                                                                                                   99
D) Tais imóveis fazem jus à imunidade de IPTU, uma vez que o uso do valor dos aluguéis está relacionado
com as finalidades essenciais da entidade.
E) O uso de valores da entidade para pagamento de ministros de culto configura distribuição proibida de
suas rendas, devendo a condição de imune da entidade ser revogada.
Comentário: A redação do art. 150, VI, "b", da CF/88, alterada pela EC 132/2023 (Reforma Tributária),
prevê o seguinte:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre: (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
(...)
b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
Alternativa A: Por foça constitucional, a imunidade religiosa se aplica aos imóveis de propriedade dos
templos e aos imóveis próprios alugados a terceiros, desde que a verba de locação fosse aplicada nas
atividades finalísticas dos templos.
Ademais, recentemente, a Emenda Constitucional 116/2022, incluiu a possibilidade de aplicá-la nas
hipóteses em que os templos aluguem imóveis de terceiros. Alternativa errada.
Alternativa B: Justamente por se aplicada na remuneração dos ministros é que faz jus à imunidade
religiosa. Alternativa errada.
Alternativa C: Imóveis alugados a terceiros, desde que a verba seja aplicada nas atividades finalísticas dos
templos, fazem jus à imunidade religiosa. Alternativa errada.
Alternativa D: O art. 150, V, “b” da CF prevê que é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios instituir impostos (e a CBS) sobre as entidades religiosas.
Ademais, essa imunidade é mantida mesmo na hipótese de os imóveis próprios serem alugados a terceiros,
desde que a verba de locação seja aplicada nas atividades finalísticas dos templos, como é o caso da
questão. Alternativa correta.
Alternativa E: Não há essa restrição de distribuir os valores aos ministros. Inclusive, quando os templos
alugam seus imóveis a terceiros, a condição para manter a imunidade é aplicar esses valores em atividades
fins. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
10. FGV/TJ-SC/2021
O Município Alfa, localizado no interior do Estado Beta e com menos de 3 mil habitantes, autuou a Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos (EBCT) por não estar recolhendo ISS sobre serviços por ela prestados em
regime de livre concorrência. A EBCT impugna administrativamente o lançamento de ofício realizado,
afirmando que, dada sua peculiar natureza jurídica, não está obrigada ao recolhimento de tal tributo.
Diante desse cenário, é correto afirmar que:



                                                                                                           65
                                                                                                           99
A) assiste razão à EBCT, pois, ainda que as atividades que se pretende tributar sejam exercidas em regime
de livre concorrência, a imunidade tributária a ela conferida também abarca tais serviços;
B) assiste razão ao Município, pois a EBCT é pessoa jurídica de direito privado, devendo ser tributada como
as demais pessoas jurídicas privadas, em virtude do princípio da isonomia tributária e da livre concorrência;
C) assiste razão ao Município, pois a EBCT, não sendo empresa pública municipal, não goza da imunidade
tributária que seria conferida a uma empresa pública integrante da Administração Pública municipal;
D) assiste razão ao Município, pois a EBCT apenas goza de imunidade tributária quanto a impostos que
recaem sobre o seu patrimônio, mas não sobre serviços por ela prestados;
E) assiste razão à EBCT, pois as empresas públicas federais gozam de imunidade tributária pelo fato de
integrarem a Administração Pública.
Comentário: A questão aborda a imunidade recíproca prevista constitucionalmente no art. 150, VI, “a”, §§
2º e 3º, além do posicionamento pacificado do STF.
Feito esse posicionamento vamos aos comentários das alternativas.
Alternativa A: A EBCT está correta em impugnar a autuação recebida, haja vista que a CF prevê que a
imunidade recíproca é extensível a ela, confira.
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
§ 2º A vedação do inciso VI, “a”, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo poder
público e à empresa pública prestadora de serviço postal, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos
serviços vinculados a suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes. (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 132, de 2023)
O art. 150, § 2°, da CF/88 teve sua redação alterada pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), passando a
prever também a empresa pública prestadora de serviço postal no escopo da imunidade recíproca (esse já
era o entendimento pacífico do STF na época da prova).
Recurso extraordinário com repercussão geral. 2. Imunidade recíproca. Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos. 3. Distinção, para fins de tratamento normativo, entre empresas públicas prestadoras de
serviço público e empresas públicas exploradoras de atividade. Precedentes. 4. Exercício simultâneo de
atividades em regime de exclusividade e em concorrência com a iniciativa privada. Irrelevância. Existência
de peculiaridades no serviço postal. Incidência da imunidade prevista no art. 150, VI, ‘a’, da Constituição
Federal. 5. Recurso extraordinário conhecido e provido.
Portanto é irrelevante se as atividades da EBCT são exercidas em regime de livre concorrência, pois os
serviços prestados pela EBCT, inclusive, aqueles em que a empresa não age em regime de monopólio, estão
abrangidos pela imunidade tributária recíproca (art. 150, VI, “a” e §§ 2º e 3º, CF). Alternativa correta.
Alternativa B: Assiste razão à EBCT e não ao Município, pois à EBCT é reconhecida a imunidade recíproca.
Alternativa errada.
Alternativa C: Conforme alternativas A e B. Alternativa errada.



                                                                                                          66
                                                                                                          99
Alternativa D: Conforme alternativas A e B. Alternativa errada.
Alternativa E: Realmente assiste razão à EBCT, porém o motivo está errado, pois não é porque ela é
empresa pública federal que goza da imunidade, porque nem todas essas empresas têm essas benesses,
exemplo, a Caixa Econômica Federal é EP federal, mas não goza de tal benesse. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
11. FGV/ALERO/2018
O Estado ABC adquiriu, onerosamente, de uma pessoa natural um imóvel sobre o qual pendiam dívidas de
IPTU e de taxa de coleta domiciliar de lixo, referentes aos dois últimos anos anteriores à aquisição. O
Município, então, resolve cobrar do Estado tais dívidas anteriores à sua aquisição.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) Ambas as cobranças contra o Estado ABC são indevidas, pois o Estado-membro, que sucedeu a pessoa
natural como proprietário, goza de imunidade tributária.
B) Ambas as cobranças contra o Estado ABC são indevidas, pois o Estado-membro, que sucedeu a pessoa
natural como proprietário, goza de imunidade tributária.
C) A referida cobrança de IPTU contra o Estado ABC é indevida, por violar a imunidade tributária em favor
do Estado ABC, mas a referida cobrança de taxa de coleta domiciliar de lixo é devida, por não serem as
taxas abrangidas pela imunidade tributária.
D) A referida cobrança de IPTU contra o Estado ABC é devida, por se tratar de uma obrigação propter rem,
mas a referida cobrança de taxa de coleta domiciliar de lixo é indevida, por se tratar de serviço específico e
divisível fruído pelo anterior proprietário.
E) Ambas as cobranças são devidas, pois o período a que se refere a cobrança é anterior à aquisição pelo
Estado ABC.
Comentário: A imunidade recíproca prevista constitucionalmente no art. 150, VI, “a” protege os entes
federativos, o Estado por exemplo, quando estes estão na qualidade de contribuintes, ou seja, quando eles
praticam o fato gerador, e no caso em tela o Estado ABC não praticou o fato gerador do IPTU e da taxa, mas
sim é responsável tributário por sucessão, confira o art. 130 do CTN.
Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil
ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a tais
bens, ou a contribuições de melhoria, subrogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando
conste do título a prova de sua quitação.
Ademais, o STF já pacificou o tema.
RE 599176 - A imunidade tributária recíproca não exonera o sucessor das obrigações tributárias relativas
aos fatos jurídicos tributários ocorridos antes da sucessão.
Então, feito esse posicionamento vamos aos comentários das alternativas.
Alternativa A: Ambas as cobranças são devidas. Alternativa errada.
Alternativa B: Tanto o IPTU, quanto a taxa são devidos. Alternativa errada.
Alternativa C: Conforme nossa introdução e alternativa B. Alternativa errada.



                                                                                                           67
                                                                                                           99
Alternativa D: A taxa também é devida. Alternativa errada.
Alternativa E: Conforme nossa introdução, o Estado ABC está na qualidade de responsável tributário por
sucessão, ou seja, os fatos geradores ocorreram antes da sucessão, portanto a imunidade recíproca não se
sustenta, logo ambas as cobranças são devidas. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
12. FGV/PREF. CUIABÁ-MT/2016
O imóvel X, de propriedade a Igreja Cristã ABC, é utilizado para escritório e residência de pastores e
diáconos da igreja. Anualmente, a Igreja Cristã recebe o carnê do Imposto sobre Propriedade Predial e
Territorial Urbana - IPTU referente ao imóvel X. Sobre a hipótese apresentada, tendo em vista o
entendimento do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa correta.
A) Está correto o lançamento do IPTU, tendo em vista que o imóvel é um local para residência, não se
tratando, portanto, de espaço para a prática de atividades religiosas.
B) Não está correto o lançamento do IPTU, uma vez que o carnê do imposto deve ser emitido mensalmente,
sob pena de ferir o princípio da capacidade contributiva.
C) Não está correto o lançamento do IPTU, uma vez que o imóvel goza de imunidade tributária.
D) Não está correto o lançamento do IPTU, tendo em vista que não houve ocorrência do fato gerador do
imposto.
E) Não está correto o lançamento do IPTU, tendo em vista que o contribuinte do imposto são os pastores e
diáconos residentes no imóvel.
Comentário: O art. 150, V, “b” da CF prevê que é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios instituir impostos (e a CBS, com base no art. 149-B) sobre as entidades religiosas e templos de
qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes (redação alterada pela EC
132/2023 – Reforma Tributária). Confira a literalidade.
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre: (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
(...)
b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
(...)

§ 4º - As vedações expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o patrimônio, a renda e
os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
Ademais, a de se trazer à baila para resolução da questão o entendimento do STF, já que é este o cerne da
abordagem da questão.




                                                                                                           68
                                                                                                           99
A Suprema Corte por meio do ARE 694.453 assentou que imóveis de propriedade da entidade religiosa
locados a terceiros em que a renda é convertida em prol das atividades essenciais da entidade mantém-se a
imunidade religiosa.
Feito esse posicionamento vamos aos comentários das alternativas.
Alternativa A: O lançamento do IPTU está incorreto, pois o imóvel está sendo utilizado como escritório e
residência de pastores e diáconos da igreja, portanto relacionado com as finalidades essenciais dela.
Alternativa errada.
Alternativa B: O motivo do lançamento não estar correto está incorreto. Alternativa errada.
Alternativa C: Conforme entendimento do STF, pois imóveis da entidade religiosa, mesmo que alugados a
terceiros, desde que sua renda seja convertida nas atividades essenciais, são abarcados pela imunidade
religiosa. Alternativa correta.
Alternativa D: Perceba pelo caput da questão que a banca abordou o entendimento do STF, portanto o
motivo abordado aqui na alternativa D está incorreto. Alternativa errada.
Alternativa E: O motivo abordado aqui na alternativa não justifica o lançamento não estar correto, pois o
contribuinte é a entidade religiosa, e conforme o STF, no contexto da questão, ela está abarcada pela
imunidade. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C
13. FGV/Pref. Niterói/2015
De acordo com as normas do Sistema Tributário Nacional previstas na Constituição de 1988, é vedado à
União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
A) exigir ou aumentar imposto conforme disposto em lei ordinária;
B) cobrar tributos do exercício financeiro seguinte àquele em que haja sido publicada a lei que o instituiu;
C) instituir, através de lei, impostos sobre a renda ou serviços uns dos outros;
D) instituir, através de lei, contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
E) instituir taxa pelo exercício de poder de polícia dentro de sua competência material.
Comentário:
Alternativa A: Conforme o art. 97, do CTN, o correto é que haja uma lei para instituir ou aumentar um
tributo. Alternativa errada.
Alternativa B: A contrário modo, o art. 150, III, “b”, da CF, o princípio da anterioridade anual, prevê que é
vedado cobrar tributos no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou
aumentou. Alternativa errada.
Alternativa C: Esta é a previsão constitucional do art. 150, VI, “a”, a conhecida imunidade recíproca.
Confira.
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)


                                                                                                               69
                                                                                                               99
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
Portanto não há dúvida da correção do item. Alternativa correta.
Alternativa D: A contribuição de melhoria pode ser instituída.
O art. 145, III, da CF prevê que os entes federativos poderão instituir a contribuição de melhoria em
decorrência de obras públicas. Alternativa errada.
Alternativa E: A taxa pelo exercício de poder de polícia pode ser instituída por força constitucional do art.
145, II. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C


14. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Acerca das imunidades tributárias, e considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a
opção correta:
a) A entidade imune fica desobrigada do cumprimento de obrigações tributárias acessórias.
b) A imunidade recíproca não se aplica às Caixas de Assistência dos Advogados.
c) É irrelevante para definição da aplicabilidade da imunidade tributária recíproca a circunstância de a
atividade desempenhada estar ou não sujeita a monopólio estatal.
d) As pessoas que exercem atividade notarial são imunes à tributação.
e) As sociedades de economia mista prestadoras de ações e serviços de saúde, ainda que seu capital social
seja majoritariamente estatal, não gozam da imunidade tributária recíproca.
Comentário: A imunidade tributária representa uma limitação constitucional ao poder de tributar,
afastando da competência tributária dos entes federativos a pessoa ou o objeto imune. Assim, toda e
qualquer imunidade precisa estar prevista no texto constitucional.
No art. 150, VI, da CF/88, temos as principais (não todas!) imunidades do nosso ordenamento jurídico, e
tais imunidades ali previstas se restringem aos impostos.
Letra A: Errada. A imunidade tributária não implica afastamento do dever de cumprir as obrigações
acessórias. Assim, a entidade imune continua obrigada ao cumprimento de obrigações tributárias
acessórias.
Letra B: Errada. Anteriormente, o STF tinha o entendimento de que a imunidade recíproca não se aplicava
às Caixas de Assistência dos Advogados. Porém, a jurisprudência atual é no sentido da aplicação do
benefício constitucional.
Letra C: Correta. O STF, ao julgar caso referente a Petrobras, decidiu que é irrelevante para definição da
aplicabilidade da imunidade tributária recíproca a circunstância de a atividade desempenhada estar ou não
sujeita a monopólio estatal. Afinal, o aspecto mais importante a se analisar é se a entidade presta serviços
públicos ou explora atividade econômica com intuito lucrativo, como é o caso da Petrobras (não imune).




                                                                                                          70
                                                                                                          99
Letra D: Errada. O STF já decidiu que As pessoas que exercem atividade notarial (tabeliães) não são imunes
à tributação, por desenvolverem os respectivos serviços com intuito lucrativo.
Letra E: Errada. O STF já julgou que as sociedades de economia mista prestadoras de ações e serviços de
saúde, cujo capital social seja majoritariamente estatal, gozam da imunidade tributária recíproca.
Gabarito: C
15. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A partir do que se estuda acerca das limitações constitucionais ao poder de tributar, aponte a alternativa
correta:
a) Ressalvadas as exceções, a anterioridade da lei tributária é uma regra que deve ser aplicada no caso de
instituição ou modificação do tributo.
b) A multa moratória não possui caráter confiscatório, independentemente do seu valor.
c) O princípio da legalidade impõe a necessidade de lei, ordinária ou complementar, para instituição de
tributos, não cabendo a edição de medida provisória.
d) É vedado à União conceder incentivos fiscais em favor de Estado, Distrito Federal ou Município, ainda
que destinados a promover o equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico entre as diferentes regiões do
País.
e) A imunidade dos partidos políticos também alcança as suas respectivas fundações.
Comentário:
Letra A: Errada. Na verdade, o princípio da anterioridade da lei tributária é aplicável em caso de instituição
ou majoração de tributos.
Letra B: Errada. O STF já decidiu que, apesar de a CF apenas tratar do efeito confiscatório dos tributos, tal
princípio se estende às multas, sejam elas moratórias ou punitivas.
Letra C: Errada. O princípio da legalidade impõe a necessidade de lei para instituição dos tributos. Como
regra, a instituição ocorre por meio de lei ordinária, casos em que se admite a edição de medida provisória.
Letra D: Errada. O art. 151, I, da CF, que trata do princípio da uniformidade geográfica da tributação, veda à
União instituir tributo que não seja uniforme em todo o território nacional ou que implique distinção ou
preferência em relação a Estado, ao Distrito Federal ou a Município, em detrimento de outro, admitida a
concessão de incentivos fiscais destinados a promover o equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico
entre as diferentes regiões do País.
Letra E: Correta. De fato, a imunidade tributária aplicável ao patrimônio, renda e serviços dos partidos
políticos alcança também as suas respectivas fundações.
Gabarito: Letra E
16. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A respeito da imunidade tributária recíproca, prevista no art. 150, VI, “a”, da CF/88, aponte a alternativa
correta:
a) A imunidade recíproca alcança impostos.



                                                                                                           71
                                                                                                           99
b) A imunidade recíproca não alcança autarquias e fundações.
c) A imunidade recíproca alcança empresas públicas e sociedades de economia mista de um modo geral,
ressalvadas as restrições constantes no texto constitucional.
d) A imunidade recíproca exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente
ao bem imóvel.
e) A imunidade recíproca se aplica ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de
atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados.
Comentário:
Letra A: Correta. De fato, a imunidade recíproca alcança os impostos, mas também a CBS, de acordo com a
alteração pela EC 132/2023. Assim, a União pode ter que pagar taxas ou contribuições de melhoria, por
exemplo.
Letra B: Errada. De acordo com o art. 150, § 2º, da CF, a imunidade recíproca é extensiva às autarquias e às
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos
serviços, vinculados a suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
Ademais, esse mesmo art. 150, § 2°, da CF/88 teve sua redação alterada pela EC 132/2023 (Reforma
Tributária), passando a prever também a empresa pública prestadora de serviço postal no escopo da
imunidade recíproca (esse já era o entendimento pacífico do STF).
Letra C: Errada. Na realidade, a imunidade recíproca não alcança as empresas públicas e sociedades de
economia mista de um modo geral, não havendo previsão na CF para tal extensão. O que existe é a
jurisprudência do STF estendendo a referida imunidade a essas empresas, quando prestadoras de serviços
públicos.
Letra D: Errada. De acordo com o art. 150, § 3º, da CF, a imunidade recíproca não exonera o promitente
comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
Letra E: Errada. De acordo com o art. 150, § 3º, da CF, a imunidade recíproca não se aplica ao patrimônio, à
renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas
aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou
tarifas pelo usuário.
Gabarito: A
17. Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Aponte a seguir a única alternativa errada, no que diz respeito às imunidades tributárias:
a) A imunidade dos fonogramas e videofonogramas musicais exige que sua produção ocorra no Brasil.
b) A imunidade recíproca não impede que determinado ente federativo tenha que pagar contribuição de
melhoria.
c) Os partidos políticos e suas fundações são imunes aos impostos sobre o seu patrimônio.
d) Os sindicatos de trabalhadores e empregadores são imunes à incidência de impostos sobre o seu
patrimônio.
e) A imunidade dos livros, jornais e periódicos não alcança a empresa jornalística ou editora.



                                                                                                         72
                                                                                                         99
Comentário: Cabe destacar que o art. 149-B, par. único, da CF/88, incluído pela EC 132/2023 (Reforma
Tributária) estendeu a aplicabilidade da imunidade a uma contribuição de competência da União:
Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS). Por ter regras similares ao Imposto sobre Bens e Serviços,
entendeu-se por bem aplicar a esta contribuição as mesmas imunidades do IBS.
Letra A: Correta. A imunidade dos fonogramas e videofonogramas musicais realmente exige que sua
produção ocorra no Brasil. Não é aplicável, portanto, aos fonogramas e videofonogramas importados.
Letra B: Correta. De fato, por restringir sua aplicabilidade aos impostos, a imunidade recíproca não se
aplica às contribuições de melhoria.
Letra C: Correta. O art. 150, VI, “c”, da CF/88, prevê que os partidos políticos assim como suas fundações
são imunes aos impostos sobre o seu patrimônio.
Letra D: Errada. O art. 150, VI, “c”, da CF/88, prevê que apenas os sindicatos de trabalhadores são imunes à
incidência de impostos sobre o seu patrimônio.
Letra E: Correta. A imunidade dos livros, jornais e periódicos, bem como do papel destinado à sua
impressão (art. 150, VI, “d”) é objetiva, isto é, aplica-se apenas ao objeto, não alcançando a entidade
produtora ou comercializadora.
Gabarito: D
18.FGV/CODEMIG-Advogado Societário/2015
A norma que impede que a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituam e cobrem
mutuamente impostos sobre seus patrimônios, rendas ou serviços é uma espécie de:
a) imunidade;
b) suspensão;
c) isenção;
d) exclusão;
e) extinção.
Comentário: Se a norma atua limitando a competência tributária dos entes federados, será imunidade
tributária. No caso em comento, trata-se da imunidade recíproca:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre: (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
(...)
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
Gabarito: Letra A

19.FGV/TCM-SP-Agente de Fiscalização/2015
De acordo com o sistema constitucional tributário, a previsão de imunidade é:



                                                                                                         73
                                                                                                         99
a) limitação à instituição de tributos estaduais e municipais, imposta pela União, através de lei
complementar nacional;
b) dispensa legal do pagamento do tributo ou penalidade pecuniária;
c) modalidade especial de extinção do crédito tributário;
d) não incidência qualificada pela lei;
e) limitação constitucional ao poder de tributar.
Comentário:
Alternativa A: A imunidade constitui limitação ao poder de tributar, imposta única e exclusivamente pela
Constituição Federal. Alternativa errada.
Alternativa B: A dispensa legal do pagamento de tributo ou penalidade pecuniária denomina-se isenção e
anistia, respectivamente. Alternativa errada.
Alternativa C: A imunidade é uma forma de não incidência constitucionalmente qualificada, não se
confundindo com modalidade de extinção do crédito tributário. Alternativa errada.
Alternativa D: A imunidade é uma forma de não incidência constitucionalmente qualificada, e não
qualificada pela lei. Alternativa errada.
Alternativa E: De fato, a imunidade tributária constitui limitação constitucional ao poder de tributar.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra E

20.FGV/SEFAZ-RO-Auditor Fiscal/2018
Determinado Estado da Federação cedeu um imóvel de sua propriedade à pessoa jurídica de direito privado
ABC, para que esta exerça atividade econômica com fins lucrativos, no local do imóvel. Em relação à
cobrança de Imposto sobre Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) do imóvel, assinale a afirmativa
correta.
(A) É vedada a cobrança do IPTU do imóvel, tendo em vista a imunidade recíproca das pessoas de direito
público, princípio garantidor da Federação e cláusula pétrea.
(B) É vedada a cobrança do IPTU do imóvel, tendo em vista que o Estado é isento do pagamento do IPTU de
imóveis de sua propriedade.
(C) O IPTU é devido e o Estado, contribuinte do imposto, deve realizar o pagamento.
(D) O IPTU não é devido, uma vez que o Estado não é sujeito passivo da exação.
(E) O IPTU é devido e a pessoa jurídica de direito privado é a responsável tributária e quem deve realizar o
pagamento.
Comentário: Como a pessoa jurídica de direito privado, exploradora de atividade econômica, não faz jus à
imunidade recíproca, o IPTU torna-se devido e a pessoa jurídica de direito privado é a responsável
tributária e quem deve realizar o pagamento. Não se pode dizer que o Estado é o sujeito passivo, pois este
é constitucionalmente imune.
Gabarito: Letra E

21.FGV/ISS-Cuiabá/2014


                                                                                                         74
                                                                                                         99
Pretendendo adquirir, no mercado doméstico, caminhões para uso em serviço, o Município de Cuiabá pede
ao Estado de Mato Grosso que afaste a incidência do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS) nessa operação específica. Assinale a solução juridicamente adequada a ser dada ao caso exposto.
a) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo empregados em
atividades inerentes às atribuições do Município, pois, mesmo inexistindo lei estadual nesse sentido, o caso
é de isenção de tributos.
b) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo empregados em
atividades inerentes às atribuições do Município, pois o caso é de imunidade de tributos.
c) O Estado poderá acolher o pleito mediante decisão administrativa afastando a incidência do ICMS ao
caso.
d) O Estado não poderá acolher o pleito, ainda que os caminhões sejam mesmo empregados em atividades
inerentes às atribuições do Município, pois é vedada a concessão de tratamento tributário diferenciado a
entidades públicas que explorem a atividade econômica.
e) O Estado não poderá acolher o pleito, pois a imunidade não favorece o Município neste caso concreto, já
que ele é apenas o contribuinte de fato, e não o contribuinte de direito.
Comentário: Esta questão cobra a jurisprudência do STF, no sentido de que a imunidade recíproca, em se
tratando de tributos indiretos (como o ICMS), somente se aplica aos casos em que o ente imune está na
condição de contribuinte de direito, e não na condição de contribuinte de fato, como foi apresentado no
enunciado desta questão. Portanto, o Estado não pode acolher tal pleito, razão pela qual a alternativa
correta é a Letra E.
Gabarito: Letra E

22.FGV/AL-MA-Consultor Legislativo/2013
Assinale a alternativa em que as duas afirmativas estão corretas e a segunda completa o sentido da
primeira.
a) A Igreja do Culto Bem‐vindos da Boa Fé goza de imunidade quanto ao IPVA de sua frota. / Os veículos
imunes estão vinculados à atividade fim da Instituição Religiosa.
b) A frota do partido político “Unidos Venceremos” goza de isenção. / A isenção é concedida desde que o
partido mantenha correta escrita fiscal.
c) Os veículos do Corpo Diplomático são imunes. / A imunidade decorre do princípio da territorialidade da
tributação.
d) Tratores e máquinas de terraplanagem, utilizados em ambiente urbano, são isentos do IPVA. / A isenção
é concedida desde que a potência das máquinas seja inferior a 50 cilindradas.
e) A empresa de serviços de ambulância Alpha Resgate goza de isenção do IPVA. / A isenção é concedida
desde que aplique seus recursos na manutenção de seus objetivos institucionais.
Comentário: A redação do art. 150, VI, "b", da CF/88, alterada pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), prevê
o seguinte:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:
(...)


                                                                                                         75
                                                                                                         99
VI - instituir impostos sobre: (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)
(...)
b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes;
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)
Alternativa A: A imunidade religiosa alcança o IPVA, desde que os veículos estejam vinculados à atividade
fim da instituição religiosa. Alternativa correta.
Alternativa B: O partido político goza de imunidade, e não de isenção, como afirmado. Alternativa errada.
Alternativa C: Não há qualquer regra constitucional imunizante nesse sentido. Portanto, a alternativa está
errada.
Alternativa D: Não há qualquer regra constitucional imunizante nesse sentido. Portanto, a alternativa está
errada.
Alternativa E: A isenção de IPVA é concedida pelo respectivo Estado ou Distrito Federal. Portanto, não
podemos fazer tal afirmação. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A

23.FGV/Pref. Recife-Auditor do Tesouro Municipal/2014
Determinada escola foi autuada pelo Fisco Municipal por não ter recolhido o imposto sobre os serviços que
presta, apesar de ter recebido o título de instituição de utilidade pública, tendo sua imunidade reconhecida
por meio de ato declaratório próprio, não possuindo fins lucrativos. A Fazenda alega que a escola não se
cadastrou junto à Secretaria de Educação, órgão que estabelece os critérios para que um estabelecimento
possa ser considerado “educacional” e, portanto, imune, sendo essa exigência ato privativo do Poder
Executivo, que pode condicionar a fruição do benefício ao cumprimento de obrigações acessórias.
Nesse caso, a Fazenda agiu
a) incorretamente, uma vez que a exigência de cadastro representa limite, a ser fixado por lei
complementar, à imunidade gozada pela escola.
b) corretamente, já que cabe ao Poder Executivo fixar a organização das entidades imunes.
c) corretamente, eis que cabe à Secretaria de Educação exercer controle sobre as escolas.
d) incorretamente, já que as exigências quanto à organização das entidades imunes devem ser veiculadas
por lei complementar.
e) corretamente, uma vez que, mesmo imune, a escola tem que cumprir as obrigações acessórias.
Comentário: Sabemos que a regulação das limitações ao poder de tributar, como a imunidade tributária,
deve ser realizada apenas por meio de lei complementar, conforme estabelece o art. 146, II, da CF/88.
Sendo assim, a Fazenda não pode exigir cadastro junto à Secretaria de Educação, pois isso representa uma
condição para o gozo da imunidade, que deve ser fixado apenas em lei complementar.
Gabarito: Letra A

24.FGV/CONDER-Advogado/2013




                                                                                                           76
                                                                                                           99
Entidade beneficente, sem fins lucrativos, que atende aos requisitos legais e foi declarada de utilidade
pública federal, importou, para fins de integralizar seu ativo fixo, um maquinário a ser usado na atividade
que presta.
Entretanto, no momento do desembaraço aduaneiro, o fiscal do Estado lhe exige o pagamento do ICMS
incidente sobre a importação da mercadoria, alegando que a imunidade da entidade é sobre seu
patrimônio e não sobre a atividade de importação, sobre a qual recai a exação.
Neste caso, a entidade
(A) deve pagar o ICMS, contabilizar o imposto como crédito e posteriormente compensar o que pagou.
(B) não deve pagar o ICMS, já que a imunidade tributária a torna não contribuinte de qualquer espécie
tributária.
(C) deve pagar o ICMS e quando integralizar a máquina em seu ativo imobilizado, compensar o que pagou.
(D) só deve pagar o ICMS na operação se a máquina não for usada para a atividade beneficente que presta.
(E) não deve pagar o ICMS, já que é beneficiada por imunidade constitucionalmente prevista, bastando
comprovar que cumpre os requisitos legais para seu gozo.
Comentário: Como houve importação de maquinário que passou a integrar o patrimônio da entidade
beneficente, sem fins lucrativos, tal operação está imune ao ICMS. Portanto, a referida entidade não deve
pagar o ICMS, já que é beneficiada por imunidade constitucionalmente prevista, bastando comprovar que
cumpre os requisitos legais para seu gozo.
Gabarito: Letra E

25.FGV/AL-MA-Consultor Legislativo/2013
A Fundação Pública Estadual Lar dos Idosos, cujo objeto é dar assistência a pessoas carentes e idosas, que
estejam em situação de risco, não distribui lucros e aplica tudo o que arrecada em sua atividade fim. A
Fundação, quanto à frota de veículos que possui,
a) está isenta de pagar o IPVA
b) é contribuinte de fato do IPVA
c) está imune quanto ao IPVA
d) é remida quanto ao pagamento do IPVA
e) é anistiada do IPVA
Comentário: Em se tratando de entidade beneficente de assistência social que obedeça aos requisitos
definidos no art. 14, do CTN, há aplicabilidade da imunidade tributária prevista no art. 150, VI, “c”, da
CF/88.
Gabarito: Letra C

26.FGV/Pref. Salvador-BA-Técnico de Nível Superior-Direito/2017
A Editora WW Ltda. publica livros impressos e livros eletrônicos (e-books), além de comercializar aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais (e-readers). O sócio-gerente dessa editora, diante da
dúvida quanto à incidência de imunidade tributária objetiva sobre os itens por ela publicados e
comercializados, consulta Roberto, advogado tributarista, a respeito do tema.



                                                                                                          77
                                                                                                          99
Levando em conta a Constituição da República e a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal,
assinale a opção que apresenta a resposta de Roberto.
a) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca livros impressos e livros eletrônicos, mas não alcança
aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
b) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca apenas e tão somente livros impressos.
c) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
d) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros eletrônicos e aparelhos eletrônicos
especializados em leitura de obras digitais. Quanto aos livros impressos, a hipótese é de mera isenção legal.
e) A imunidade subjetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
Comentário: A imunidade prevista no texto constitucional se restringe aos “livros, jornais, periódicos e o
papel destinado a sua impressão”. Porém, ao julgar o RE 330.817/RJ, o STF considerou que os livros
eletrônicos e os aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais também são alcançados
pelo preceito constitucional em comento. Hoje, o tema é objeto da Súmula Vinculante 57!
Gabarito: Letra C

27.FGV/Pref. Paulínia-SP-Procurador/2016
As imunidades são normas constitucionais que afastam a possibilidade de tributação de determinadas
pessoas ou bases econômicas.
As opções a seguir apresentam hipóteses de imunidade, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Patrimônio, serviços e renda, vinculados à finalidade essencial das autarquias, no que se refere aos
impostos.
b) A obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações
de interesse pessoal, em relação às taxas.
c) Patrimônio, renda e serviços das editoras de livros e periódicos, em relação aos impostos.
d) O imóvel de propriedade de determinada igreja que, alugado a terceiro, tem o valor do aluguel destinado
às suas finalidades essenciais, em relação aos impostos.
e) As operações de transferência de imóveis desapropriados para fins de reforma agrária, no que se refere
aos impostos.
Comentário: Deseja-se a alternativa que não apresenta imunidade tributária. Analisemos cada uma delas:
Alternativa A: Trata-se da imunidade recíproca, extensível às autarquias e fundações instituídas e mantidas
pelo Poder Público, referente aos impostos. Além disso, o art. 150, § 2°, da CF/88 teve sua redação alterada
pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), passando a prever também a empresa pública prestadora de serviço
postal no escopo da imunidade recíproca (esse já era o entendimento pacífico do STF). Alternativa correta.
Alternativa B: Trata-se de imunidade aplicável às taxas. Alternativa correta.
Alternativa C: Na realidade, tal imunidade (cultural) se aplica apenas ao objeto imune (livros, jornais,
periódicos e o papel destinado à sua impressão), não alcançando as entidades fabricantes de tais produtos.
Alternativa errada.


                                                                                                          78
                                                                                                          99
Alternativa D: A jurisprudência do STF admite a imunidade sobre o imóvel de propriedade de determinada
igreja que, alugado a terceiro, desde que o valor do aluguel seja destinado às suas finalidades essenciais da
entidade. Alternativa correta.
Alternativa E: Trata-se de imunidade relativa aos impostos federais, estaduais e municipais. Alternativa
correta.
Gabarito: Letra C

28.FGV/Pref. Recife-PE-Analista de Controle Interno/2014
Com relação às limitações ao poder de tributar, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
( ) A imunidade é regra de exclusão legal da competência tributária.
( ) A imunidade é aplicável apenas aos tributos não vinculados.
( ) A imunidade recíproca é extensiva às autarquias federais, estaduais e municipais.
As afirmativas são, respectivamente,
a) V, F e V
b) F, V e F.
c) F, F e V.
d) V, V e F.
e) F, V e V.
Comentário:
Item I: A imunidade é sempre decorrente de norma constitucional, nunca legal. Item errado.
Item II: A imunidade é aplicável tanto aos tributos não vinculados como aos vinculados, já que existem
imunidades relativas às taxas. Item errado.
Item III: A CF/88 estabelece que a imunidade recíproca alcança as autarquias, sejam elas federais, estaduais
ou municipais, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas finalidades
essenciais ou às delas decorrentes. Item correto.
Gabarito: Letra C




                                                                                                            79
                                                                                                            99
        LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
Imunidades Tributárias
1. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024
Direito Tributário é constituído por variadas espécies normativas que desempenham funções específicas na
organização deste campo da normativa jurídica. Nesse sentido, a Constituição Federal de 1988 exerce
função determinante na estruturação do sistema tributário nacional.
É na Lei Maior que
a) são definidas as imunidades tributárias.
b) se estabelece a eficácia da Legislação Tributária.
c) estão fixados os prazos para pagamento dos tributos.
d) são definidas as penalidades fiscais.
e) se diferencia a prescrição da decadência.
2. FGV/Proc (Pref SJC)/Pref SJC/2024
Determinada entidade associativa, sem fins lucrativos, de caráter religioso, filantrópico e assistencial,
dedicada a ensinar a Bíblia impetrou mandado de segurança para desembaraço aduaneiro, sem pagamento
de qualquer imposto (IPI e Imposto de Importação) de papel especial para a impressão de bíblias, para
atender suas necessidades e aquelas destinadas às suas finalidades essenciais.
No caso exposto, a liminar deve ser
a) negada, não havendo isenção para os impostos pretendidos, mas somente sobre patrimônio, renda e
serviços.
b) deferida, respeitando-se a imunidade das entidades filantrópicas de caráter assistencial, desde que os
bens sejam utilizados na prestação de seus serviços específicos.
c) indeferida, uma vez que as atividades religiosas e de evangelização não se caracterizam como assistência
social, para fins da imunidade.
d) acolhida, aguardando-se a produção de prova quanto à aplicação dos bens importados na atividade fim
da impetrante.
e) rejeitada, uma vez que os produtos importados já se encontravam aportados no país e seria necessário
reconhecer a imunidade previamente, para não incidirem os impostos.
3. FGV/PGM-Niterói-Analista Processual/2023
A Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj) é uma fundação pública de direito público
mantida e instituída pelo Estado do Rio de Janeiro e, caso resolva estabelecer um campus em
imóvel próprio em Niterói para alguns dos seus cursos, em relação ao IPTU, será:
A) isenta, se a lei municipal assim estabelecer;
B) contribuinte, pois a imunidade só se aplica ao Estado e suas autarquias;


                                                                                                        80
                                                                                                        99
C) imune, conforme determinado pela Constituição da República de 1988;
D) isenta, conforme determinado pela Constituição da República de 1988;
E) contribuinte, pois a isenção constitucional recíproca não se aplica a impostos sobre patrimônio.
4. FGV/RFB-Analista Tributário/2023
As imunidades tributárias são mecanismos constitucionais de salvaguarda de relevantes valores e
interesses sociais.
Acerca da sistemática das imunidades tributárias em nosso ordenamento jurídico, assinale a
afirmativa correta.
A) As organizações religiosas, para gozarem da imunidade tributária de impostos, necessitam
aplicar integralmente, no Brasil, os seus recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais.
B) Entidades beneficentes de assistência social na área educacional, devidamente reconhecidas
como tais, atendidos os requisitos de lei, podem gozar de imunidade tributária de contribuições
                                              ==8b9==




de seguridade social.
C) Os sindicatos de empregadores gozam de imunidade tributária referente aos impostos
incidentes sobre suas sedes.
D) O IPTU deverá incidir sobre imóveis de propriedade de partidos políticos quando estes
alugarem tais imóveis a pessoas físicas para fins residenciais.
E) As imunidades tributárias abrangem apenas a espécie tributária dos impostos.
5. FGV/RFB-Analista Tributário/2023
Considerando que é vedado aos entes políticos instituir impostos sobre livros, jornais, periódicos
e o papel destinado a sua impressão, como previsto no Art. 150, Inc. VI, Al. d, da Constituição da
República, é correto afirmar que
A) a imunidade prevista no dispositivo citado não alcança os livros de histórias infantis em
quadrinhos, importados, que não sejam impressos em papel.
B) por se tratar de imunidade, a interpretação do dispositivo deve ser restritiva, cabendo à
Receita a discricionariedade para conceder ou não o benefício.
C) o benefício alcança, também, componentes eletrônicos destinados, exclusivamente, a integrar
a unidade didática com fascículos periódicos impressos.
D) por extensão, CDs, disquetes e outros equipamentos semelhantes, ainda que importados sem
gravação, gozam, igualmente, da imunidade.
E) legislação recente dispensou as pessoas jurídicas importadoras de papel para a impressão de
livros de promoverem o registro especial na Receita.
6. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023
Instituição financeira pública que atua em regime de livre concorrência, estruturada como
empresa pública federal, foi surpreendida com a cobrança feita diretamente a ela, por parte do
Município Alfa, de IPTU e de taxa de coleta domiciliar de lixo sobre imóvel de propriedade da
União arrendado por tal empresa pública e onde se encontra sua sede nacional.
Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta.


                                                                                                81
                                                                                                99
A) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, em razão da imunidade
tributária recíproca de que gozam as empresas públicas federais.
B) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, uma vez que a União,
proprietária do imóvel, é ente federado que goza de imunidade tributária.
C) O IPTU poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, desde que mediante previsão no
contrato de arrendamento celebrado entre a União e a empresa pública federal.
D) A taxa de coleta de lixo domiciliar não poderia ser cobrada diretamente de tal empresa, por
ser a União, proprietária do imóvel, ente federado que goza de imunidade tributária.
E) A taxa de coleta de lixo domiciliar poderia ser cobrada diretamente da União, proprietária do
imóvel.
7. FGV/ TJDFT/2022
A organização religiosa Alfa alugou o imóvel de João para ali instalar o seu templo. Ato contínuo,
foi comunicada, pela imobiliária que administrava a relação locatícia, sobre a necessidade de
pagar o IPTU incidente sobre o imóvel, o que estaria previsto no contrato de locação.
Por ter dúvida a respeito da compatibilidade da cobrança com a ordem constitucional, consultou
seu advogado, que respondeu, corretamente, que ela era:
A) inconstitucional, pois os templos de qualquer culto estão imunes à cobrança de qualquer
tributo;
B) inconstitucional, pois os templos de qualquer culto não podem figurar como contribuintes de
direito em relação a qualquer imposto;
C) inconstitucional, pois, apesar de a organização religiosa Alfa figurar como contribuinte de fato,
não de direito, ela é imune à cobrança do IPTU;
D) constitucional, pois os templos de qualquer culto não estão imunes ao pagamento de
impostos quando figurarem como contribuintes de fato;
E) constitucional, pois os templos de qualquer culto, quando figurarem como contribuintes de
fato, somente estão imunes ao pagamento de impostos sobre a renda, não sobre o patrimônio.
8. FGV/SEFAZ-ES/2021
O Estado X não vem recolhendo a taxa municipal de coleta de lixo domiciliar quanto a um
terreno em que pretende construir, no futuro, o novo prédio-sede da Secretaria Estadual de
Fazenda.
Em razão disto, teve o débito inscrito em dívida ativa e contra ele foi promovida a execução para
cobrança dos valores não pagos.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) O Estado X goza de imunidade recíproca, não podendo ser cobrado por tal dívida.
B) A imunidade tributária recíproca não se aplica à hipótese, por se tratar de terreno ainda não
vinculado a uma finalidade pública.
C) A imunidade tributária recíproca não se aplica a taxas.




                                                                                                 82
                                                                                                 99
D) A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é inconstitucional, por tomar como base de
cálculo a metragem do imóvel.
E) A taxa municipal de coleta de lixo domiciliar é inconstitucional, pelo fato de o serviço prestado
ou posto à disposição, não ser específico e divisível.
9. FGV/SEFAZ-ES/2021
Uma entidade religiosa, em difícil situação financeira, resolveu alugar apartamentos de sua
propriedade, situados em diversos lugares do Município X, para fiéis da própria entidade. O
dinheiro dos aluguéis é revertido em favor do pagamento das remunerações eclesiásticas dos
ministros de culto, que se encontravam atrasadas.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) A imunidade tributária em favor das entidades religiosas abarca apenas o templo e os imóveis
a ele adjacentes.
B) Tais imóveis, em razão de a renda de seus aluguéis ser usada no pagamento de remuneração
dos ministros de culto, não fazem jus à imunidade tributária de IPTU.
C) Tais imóveis, em razão de serem alugados a terceiros, não fazem jus à imunidade tributária de
IPTU.
D) Tais imóveis fazem jus à imunidade de IPTU, uma vez que o uso do valor dos aluguéis está
relacionado com as finalidades essenciais da entidade.
E) O uso de valores da entidade para pagamento de ministros de culto configura distribuição
proibida de suas rendas, devendo a condição de imune da entidade ser revogada.
10.FGV/TJ-SC/2021
O Município Alfa, localizado no interior do Estado Beta e com menos de 3 mil habitantes, autuou
a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (EBCT) por não estar recolhendo ISS sobre serviços
por ela prestados em regime de livre concorrência. A EBCT impugna administrativamente o
lançamento de ofício realizado, afirmando que, dada sua peculiar natureza jurídica, não está
obrigada ao recolhimento de tal tributo.
Diante desse cenário, é correto afirmar que:
A) assiste razão à EBCT, pois, ainda que as atividades que se pretende tributar sejam exercidas
em regime de livre concorrência, a imunidade tributária a ela conferida também abarca tais
serviços;
B) assiste razão ao Município, pois a EBCT é pessoa jurídica de direito privado, devendo ser
tributada como as demais pessoas jurídicas privadas, em virtude do princípio da isonomia
tributária e da livre concorrência;
C) assiste razão ao Município, pois a EBCT, não sendo empresa pública municipal, não goza da
imunidade tributária que seria conferida a uma empresa pública integrante da Administração
Pública municipal;
D) assiste razão ao Município, pois a EBCT apenas goza de imunidade tributária quanto a
impostos que recaem sobre o seu patrimônio, mas não sobre serviços por ela prestados;




                                                                                                 83
                                                                                                 99
E) assiste razão à EBCT, pois as empresas públicas federais gozam de imunidade tributária pelo
fato de integrarem a Administração Pública.
11.FGV/ALERO/2018
O Estado ABC adquiriu, onerosamente, de uma pessoa natural um imóvel sobre o qual pendiam
dívidas de IPTU e de taxa de coleta domiciliar de lixo, referentes aos dois últimos anos anteriores
à aquisição. O Município, então, resolve cobrar do Estado tais dívidas anteriores à sua aquisição.
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.
A) Ambas as cobranças contra o Estado ABC são indevidas, pois o Estado-membro, que sucedeu
a pessoa natural como proprietário, goza de imunidade tributária.
B) Ambas as cobranças contra o Estado ABC são indevidas, pois o Estado-membro, que sucedeu
a pessoa natural como proprietário, goza de imunidade tributária.
C) A referida cobrança de IPTU contra o Estado ABC é indevida, por violar a imunidade tributária
em favor do Estado ABC, mas a referida cobrança de taxa de coleta domiciliar de lixo é devida,
por não serem as taxas abrangidas pela imunidade tributária.
D) A referida cobrança de IPTU contra o Estado ABC é devida, por se tratar de uma obrigação
propter rem, mas a referida cobrança de taxa de coleta domiciliar de lixo é indevida, por se tratar
de serviço específico e divisível fruído pelo anterior proprietário.
E) Ambas as cobranças são devidas, pois o período a que se refere a cobrança é anterior à
aquisição pelo Estado ABC.
12.FGV/PREF. CUIABÁ-MT/2016
O imóvel X, de propriedade a Igreja Cristã ABC, é utilizado para escritório e residência de
pastores e diáconos da igreja. Anualmente, a Igreja Cristã recebe o carnê do Imposto sobre
Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU referente ao imóvel X. Sobre a hipótese
apresentada, tendo em vista o entendimento do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa
correta.
A) Está correto o lançamento do IPTU, tendo em vista que o imóvel é um local para residência,
não se tratando, portanto, de espaço para a prática de atividades religiosas.
B) Não está correto o lançamento do IPTU, uma vez que o carnê do imposto deve ser emitido
mensalmente, sob pena de ferir o princípio da capacidade contributiva.
C) Não está correto o lançamento do IPTU, uma vez que o imóvel goza de imunidade tributária.
D) Não está correto o lançamento do IPTU, tendo em vista que não houve ocorrência do fato
gerador do imposto.
E) Não está correto o lançamento do IPTU, tendo em vista que o contribuinte do imposto são os
pastores e diáconos residentes no imóvel.
13.FGV/Pref. Niterói/2015
De acordo com as normas do Sistema Tributário Nacional previstas na Constituição de 1988, é
vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
A) exigir ou aumentar imposto conforme disposto em lei ordinária;




                                                                                                84
                                                                                                99
B) cobrar tributos do exercício financeiro seguinte àquele em que haja sido publicada a lei que o
instituiu;
C) instituir, através de lei, impostos sobre a renda ou serviços uns dos outros;
D) instituir, através de lei, contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
E) instituir taxa pelo exercício de poder de polícia dentro de sua competência material.
14.Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Acerca das imunidades tributárias, e considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal,
assinale a opção correta:
a) A entidade imune fica desobrigada do cumprimento de obrigações tributárias acessórias.
b) A imunidade recíproca não se aplica às Caixas de Assistência dos Advogados.
c) É irrelevante para definição da aplicabilidade da imunidade tributária recíproca a circunstância
de a atividade desempenhada estar ou não sujeita a monopólio estatal.
d) As pessoas que exercem atividade notarial são imunes à tributação.
e) As sociedades de economia mista prestadoras de ações e serviços de saúde, ainda que seu
capital social seja majoritariamente estatal, não gozam da imunidade tributária recíproca.
15.Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A partir do que se estuda acerca das limitações constitucionais ao poder de tributar, aponte a
alternativa correta:
a) Ressalvadas as exceções, a anterioridade da lei tributária é uma regra que deve ser aplicada no
caso de instituição ou modificação do tributo.
b) A multa moratória não possui caráter confiscatório, independentemente do seu valor.
c) O princípio da legalidade impõe a necessidade de lei, ordinária ou complementar, para
instituição de tributos, não cabendo a edição de medida provisória.
d) É vedado à União conceder incentivos fiscais em favor de Estado, Distrito Federal ou
Município, ainda que destinados a promover o equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico
entre as diferentes regiões do País.
e) A imunidade dos partidos políticos também alcança as suas respectivas fundações.
16.Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
A respeito da imunidade tributária recíproca, prevista no art. 150, VI, “a”, da CF/88, aponte a
alternativa correta:
a) A imunidade recíproca alcança impostos.
b) A imunidade recíproca não alcança autarquias e fundações.
c) A imunidade recíproca alcança empresas públicas e sociedades de economia mista de um
modo geral, ressalvadas as restrições constantes no texto constitucional.
d) A imunidade recíproca exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto
relativamente ao bem imóvel.



                                                                                                85
                                                                                                99
e) A imunidade recíproca se aplica ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com
exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos
privados.
17.Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Aponte a seguir a única alternativa errada, no que diz respeito às imunidades tributárias:
a) A imunidade dos fonogramas e videofonogramas musicais exige que sua produção ocorra no
Brasil.
b) A imunidade recíproca não impede que determinado ente federativo tenha que pagar
contribuição de melhoria.
c) Os partidos políticos e suas fundações são imunes aos impostos sobre o seu patrimônio.
d) Os sindicatos de trabalhadores e empregadores são imunes à incidência de impostos sobre o
seu patrimônio.
e) A imunidade dos livros, jornais e periódicos não alcança a empresa jornalística ou editora.
18.FGV/CODEMIG-Advogado Societário/2015
A norma que impede que a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituam e
cobrem mutuamente impostos sobre seus patrimônios, rendas ou serviços é uma espécie de:
a) imunidade;
b) suspensão;
c) isenção;
d) exclusão;
e) extinção.
19.FGV/TCM-SP-Agente de Fiscalização/2015
De acordo com o sistema constitucional tributário, a previsão de imunidade é:
a) limitação à instituição de tributos estaduais e municipais, imposta pela União, através de lei
complementar nacional;
b) dispensa legal do pagamento do tributo ou penalidade pecuniária;
c) modalidade especial de extinção do crédito tributário;
d) não incidência qualificada pela lei;
e) limitação constitucional ao poder de tributar.
20.FGV/SEFAZ-RO-Auditor Fiscal/2018
Determinado Estado da Federação cedeu um imóvel de sua propriedade à pessoa jurídica de
direito privado ABC, para que esta exerça atividade econômica com fins lucrativos, no local do
imóvel. Em relação à cobrança de Imposto sobre Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU)
do imóvel, assinale a afirmativa correta.
(A) É vedada a cobrança do IPTU do imóvel, tendo em vista a imunidade recíproca das pessoas
de direito público, princípio garantidor da Federação e cláusula pétrea.



                                                                                                 86
                                                                                                 99
(B) É vedada a cobrança do IPTU do imóvel, tendo em vista que o Estado é isento do pagamento
do IPTU de imóveis de sua propriedade.
(C) O IPTU é devido e o Estado, contribuinte do imposto, deve realizar o pagamento.
(D) O IPTU não é devido, uma vez que o Estado não é sujeito passivo da exação.
(E) O IPTU é devido e a pessoa jurídica de direito privado é a responsável tributária e quem deve
realizar o pagamento.
21.FGV/ISS-Cuiabá/2014
Pretendendo adquirir, no mercado doméstico, caminhões para uso em serviço, o Município de
Cuiabá pede ao Estado de Mato Grosso que afaste a incidência do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS) nessa operação específica. Assinale a solução juridicamente
adequada a ser dada ao caso exposto.
a) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo
empregados em atividades inerentes às atribuições do Município, pois, mesmo inexistindo lei
estadual nesse sentido, o caso é de isenção de tributos.
b) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo
empregados em atividades inerentes às atribuições do Município, pois o caso é de imunidade de
tributos.
c) O Estado poderá acolher o pleito mediante decisão administrativa afastando a incidência do
ICMS ao caso.
d) O Estado não poderá acolher o pleito, ainda que os caminhões sejam mesmo empregados em
atividades inerentes às atribuições do Município, pois é vedada a concessão de tratamento
tributário diferenciado a entidades públicas que explorem a atividade econômica.
e) O Estado não poderá acolher o pleito, pois a imunidade não favorece o Município neste caso
concreto, já que ele é apenas o contribuinte de fato, e não o contribuinte de direito.
22.FGV/AL-MA-Consultor Legislativo/2013
Assinale a alternativa em que as duas afirmativas estão corretas e a segunda completa o sentido
da primeira.
a) A Igreja do Culto Bem‐vindos da Boa Fé goza de imunidade quanto ao IPVA de sua frota. / Os
veículos imunes estão vinculados à atividade fim da Instituição Religiosa.
b) A frota do partido político “Unidos Venceremos” goza de isenção. / A isenção é concedida
desde que o partido mantenha correta escrita fiscal.
c) Os veículos do Corpo Diplomático são imunes. / A imunidade decorre do princípio da
territorialidade da tributação.
d) Tratores e máquinas de terraplanagem, utilizados em ambiente urbano, são isentos do IPVA. /
A isenção é concedida desde que a potência das máquinas seja inferior a 50 cilindradas.
e) A empresa de serviços de ambulância Alpha Resgate goza de isenção do IPVA. / A isenção é
concedida desde que aplique seus recursos na manutenção de seus objetivos institucionais.
23.FGV/Pref. Recife-Auditor do Tesouro Municipal/2014
Determinada escola foi autuada pelo Fisco Municipal por não ter recolhido o imposto sobre os
serviços que presta, apesar de ter recebido o título de instituição de utilidade pública, tendo sua


                                                                                                87
                                                                                                99
imunidade reconhecida por meio de ato declaratório próprio, não possuindo fins lucrativos. A
Fazenda alega que a escola não se cadastrou junto à Secretaria de Educação, órgão que
estabelece os critérios para que um estabelecimento possa ser considerado “educacional” e,
portanto, imune, sendo essa exigência ato privativo do Poder Executivo, que pode condicionar a
fruição do benefício ao cumprimento de obrigações acessórias.
Nesse caso, a Fazenda agiu
a) incorretamente, uma vez que a exigência de cadastro representa limite, a ser fixado por lei
complementar, à imunidade gozada pela escola.
b) corretamente, já que cabe ao Poder Executivo fixar a organização das entidades imunes.
c) corretamente, eis que cabe à Secretaria de Educação exercer controle sobre as escolas.
d) incorretamente, já que as exigências quanto à organização das entidades imunes devem ser
veiculadas por lei complementar.
e) corretamente, uma vez que, mesmo imune, a escola tem que cumprir as obrigações acessórias.
24.FGV/CONDER-Advogado/2013
Entidade beneficente, sem fins lucrativos, que atende aos requisitos legais e foi declarada de
utilidade pública federal, importou, para fins de integralizar seu ativo fixo, um maquinário a ser
usado na atividade que presta.
Entretanto, no momento do desembaraço aduaneiro, o fiscal do Estado lhe exige o pagamento
do ICMS incidente sobre a importação da mercadoria, alegando que a imunidade da entidade é
sobre seu patrimônio e não sobre a atividade de importação, sobre a qual recai a exação.
Neste caso, a entidade
(A) deve pagar o ICMS, contabilizar o imposto como crédito e posteriormente compensar o que
pagou.
(B) não deve pagar o ICMS, já que a imunidade tributária a torna não contribuinte de qualquer
espécie tributária.
(C) deve pagar o ICMS e quando integralizar a máquina em seu ativo imobilizado, compensar o
que pagou.
(D) só deve pagar o ICMS na operação se a máquina não for usada para a atividade beneficente
que presta.
(E) não deve pagar o ICMS, já que é beneficiada por imunidade constitucionalmente prevista,
bastando comprovar que cumpre os requisitos legais para seu gozo.
25.FGV/AL-MA-Consultor Legislativo/2013
A Fundação Pública Estadual Lar dos Idosos, cujo objeto é dar assistência a pessoas carentes e
idosas, que estejam em situação de risco, não distribui lucros e aplica tudo o que arrecada em
sua atividade fim. A Fundação, quanto à frota de veículos que possui,
a) está isenta de pagar o IPVA
b) é contribuinte de fato do IPVA
c) está imune quanto ao IPVA
d) é remida quanto ao pagamento do IPVA


                                                                                               88
                                                                                               99
e) é anistiada do IPVA
26.FGV/Pref. Salvador-BA-Técnico de Nível Superior-Direito/2017
A Editora WW Ltda. publica livros impressos e livros eletrônicos (e-books), além de comercializar
aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais (e-readers). O sócio-gerente
dessa editora, diante da dúvida quanto à incidência de imunidade tributária objetiva sobre os
itens por ela publicados e comercializados, consulta Roberto, advogado tributarista, a respeito do
tema.
Levando em conta a Constituição da República e a jurisprudência consolidada do Supremo
Tribunal Federal, assinale a opção que apresenta a resposta de Roberto.
a) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca livros impressos e livros eletrônicos, mas não
alcança aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
b) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca apenas e tão somente livros impressos.
c) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e
aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
d) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros eletrônicos e aparelhos eletrônicos
especializados em leitura de obras digitais. Quanto aos livros impressos, a hipótese é de mera
isenção legal.
e) A imunidade subjetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e
aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
27.FGV/Pref. Paulínia-SP-Procurador/2016
As imunidades são normas constitucionais que afastam a possibilidade de tributação de
determinadas pessoas ou bases econômicas.
As opções a seguir apresentam hipóteses de imunidade, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Patrimônio, serviços e renda, vinculados à finalidade essencial das autarquias, no que se refere
aos impostos.
b) A obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de
situações de interesse pessoal, em relação às taxas.
c) Patrimônio, renda e serviços das editoras de livros e periódicos, em relação aos impostos.
d) O imóvel de propriedade de determinada igreja que, alugado a terceiro, tem o valor do
aluguel destinado às suas finalidades essenciais, em relação aos impostos.
e) As operações de transferência de imóveis desapropriados para fins de reforma agrária, no que
se refere aos impostos.
28.FGV/Pref. Recife-PE-Analista de Controle Interno/2014
Com relação às limitações ao poder de tributar, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a
falsa.
( ) A imunidade é regra de exclusão legal da competência tributária.
( ) A imunidade é aplicável apenas aos tributos não vinculados.
( ) A imunidade recíproca é extensiva às autarquias federais, estaduais e municipais.
As afirmativas são, respectivamente,

                                                                                                89
                                                                                                99
a) V, F e V
b) F, V e F.
c) F, F e V.
d) V, V e F.
e) F, V e V.




               90
               99
GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1. A         10. A         19. E
2. B         11. E         20. E
3. C         12. C         21. E
4. B         13. C         22. A
5. C         14. C         23. A
6. E         15. E         24. E
7. C         16. A         25. C
8. C         17. D         26. C
9. D         18. A         27. C
                           28. C




                                       91
                                       99
    RESUMO DOS ASSUNTOS MAIS IMPORTANTES

Conceito e Classificação das Imunidades Tributárias

•   A imunidade não exime certo ente das obrigações acessórias instituídas pela legislação tributária. As
    obrigações acessórias são condutas impostas ao contribuinte, que não possuem caráter pecuniário,
    criando obrigações de “fazer” ou “deixar de fazer” algo no interesse da arrecadação e fiscalização.

•   A não incidência tributária pode ocorrer de formas distintas, a saber: a pessoa política não faz uso da
    competência tributária que lhe foi conferida; a pessoa política não possui competência tributária para
    determinar certas situações fáticas como hipótese de incidência; e a pessoa política é impedir de tributar
    determinado fato pela própria CF/88. Neste último caso, temos a imunidade tributária.

•   A isenção, por outro lado, decorre do exercício da competência tributária. Trata-se de situação que, a
    princípio seria tributada, mas que, por decorrência de lei específica do ente competente para instituir o
    tributo, se torna isenta.




Imunidade Recíproca

•   A imunidade recíproca, prevista no art. 150, VI, a, da CF/88, veda à União, aos Estados, ao Distrito Federal
    e aos Municípios instituir impostos* sobre o patrimônio, renda ou serviços uns dos outros. Tal
    imunidade existe com o intuito de proteger a autonomia financeira dos entes federados e,
    consequentemente, o pacto federativo.

•   *Obs.: Com a Reforma Tributária (EC 132/2023), foi previsto que tanto o IBS (Imposto sobre Bens e
    Serviços) como a CBS (Contribuição sobre Bens e Serviços) são objeto de imunidade (CF, art. 149-B, par.
    Único).

•   No que se refere aos tributos indiretos, o entendimento do STF é o de que a imunidade recíproca aplica-
    se apenas quando a entidade imune se encontra na situação de contribuinte de direito.

•   Vale destacar que, por decorrência de previsão na própria CF/88, a imunidade recíproca é extensiva às
    autarquias, às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público bem como à empresa pública
    prestadora de serviço postal, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas
    finalidades essenciais ou às delas decorrentes.

•   Outro aspecto importante sobre a imunidade recíproca é que não se aplica a ao patrimônio, à renda e
    aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a
    empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo
    usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem
    imóvel.



                                                                                                             92
                                                                                                             99
•   Apresentamos a seguir um breve esquema sobre a imunidade recíproca:




                                                                Patrimônio               Extensiva a
     IMUNIDADE                      Impostos                                             autarquias,
                                                                  Renda
      RECÍRPOCA                       e CBS                                           fundações públicas
                                                                 Serviços                 e Correios


                                        Não se aplica:             EP e SEM                Vinculação a
          Não se aplica:                                        prestadoras de              finalidades
                                              Taxas             serviço público              essenciais
        - Explor. Ativ. Econ.
                                        Contr. Previd.
         - Contrib. De fato
         - Serv. Cartoriais




Imunidade Religiosa

•   A denominada imunidade religiosa, prevista no art. 150, VI, “b”, da CF/88, veda que todos os entes
    federativos cobrem impostos* sobre entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas
    organizações assistenciais e beneficentes.

•   *Obs.: Com a Reforma Tributária (EC 132/2023), foi previsto que tanto o IBS (Imposto sobre Bens e
    Serviços) como a CBS (Contribuição sobre Bens e Serviços) são objeto de imunidade (CF, art. 149-B, par.
    Único).

•   Levando em consideração o disposto no art. 5°, VI, da CF/88, podemos dizer que a liberdade de culto é
    um direito individual, o que faz com que a imunidade ora analisada se configure uma cláusula pétrea.

•   De acordo com o art. 150, § 4º, da CF/88, a referida imunidade compreende somente o patrimônio, a
    renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades religiosas.

•   Apresentamos a seguir um breve esquema sobre a imunidade religiosa:




                                                                                                           93
                                                                                                           99
                                              Relacionados
                                             com finalidades                    RECURSOS
                                               essenciais                       GERADOS


                           Impostos                                 Alcança Imóveis
    IMUNIDADE                                Patrimônio/Renda
                                                                       Alugados a
     RELIGIOSA               e CBS                /Serviços
                                                                        Terceiros


      Não se aplica:                              Cemitérios
       Maçonaria                                  (Extensão)




Imunidade dos Partidos Políticos, Entidades Sindicais dos
Trabalhadores, Instituições de Educação e De Assistência Social

•   De acordo com o art. 150, VI, c, da CF/88, é vedado a todos os entes políticos cobrar impostos* sobre o
    patrimônio, a renda e os serviços dos partidos políticos e suas fundações, dos sindicatos de
    trabalhadores e das instituições de educação e assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os
    requisitos da lei.

•   *Obs.: Com a Reforma Tributária (EC 132/2023), foi previsto que tanto o IBS (Imposto sobre Bens e
    Serviços) como a CBS (Contribuição sobre Bens e Serviços) são objeto de imunidade (CF, art. 149-B, par.
    Único).


•   Apresentamos a seguir um breve esquema sobre tal imunidade:




                                                                                                        94
                                                                                                        99
                             IMUNIDADE Art.
                               150, VI, “c”


                                                            Partidos Políticos
                             Impostos e CBS


                                                             Sindicato Trab.
                           Patrimônio/Renda/S
                                 erviços
                                                            Inst. Educacionais

                              Abrange IOF
                                                  ==8b9==




                                                            Inst. Assistenciais




Imunidade Cultural

  •   A imunidade cultural, prevista no art. 150, VI, “d”, da CF/88, estabelece que é vedado a todos os entes
      federados instituírem impostos* sobre os livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua
      impressão. Trata-se de imunidade objetiva, alcançando apenas o objeto imune, e não a pessoa que
      o produz ou comercializa.

  •   *Obs.: Com a Reforma Tributária (EC 132/2023), foi previsto que tanto o IBS (Imposto sobre Bens e
      Serviços) como a CBS (Contribuição sobre Bens e Serviços) são objeto de imunidade (CF, art. 149-B,
      par. Único).

  •   Apresentamos a seguir um breve esquema sobre a imunidade religiosa:


                                                                                                          95
                                                                                                          99
                                                                                           Não Abrange: Encartes de
                                                                                           propag./Serv. Composição
                                                                  Livros, Jornais e                 Gráfica
       IMUNIDADE                                                     Periódicos
                                   Impostos e CBS
        CULTURAL                                                Papel destinado sua
                                                                    impressão                Abrange: Álbum de
                                                                                                  Figurinhas/
                                                                                           Apostilas/Filmes e papéis
    As pessoas jurídicas não                                                                      fotográficos
       estão protegidas.
       Incide: IOF/IR/ISS




Imunidade em Favor da Produção Musical Brasileira

•      A imunidade em favor da produção musical brasileira, contida no art. 150, VI, “e”, da CF/88, estabelece
       que é vedado a todos os entes federativos instituir impostos* (e não tributos, como as bancas adoram
       cobrar) sobre fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou
       literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como
       os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham.

•      *Obs.: Com a Reforma Tributária (EC 132/2023), foi previsto que tanto o IBS (Imposto sobre Bens e
       Serviços) como a CBS (Contribuição sobre Bens e Serviços) são objeto de imunidade (CF, art. 149-B, par.
       Único).

•      Acerca dessa imunidade tributária, você deve saber o seguinte:
          o Os fonogramas e videofonogramas devem ser produzidos no Brasil;
          o As obras não precisam ser dos autores brasileiros. Entretanto, devem ser, no mínimo,
              interpretadas por artistas brasileiros;
          o Abrange os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham;
          o A etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser não está imune.


Outras Espécies de Imunidades Tributárias

•      São a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: (a) o direito de petição aos
       Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; (b) a obtenção de
       certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse
       pessoal (art. 5°, XXXIV);
•      Ação popular, salvo comprovada má-fé, é isento (imune) de custas judiciais, as quais são consideradas
       taxas pelo STF (art. 5°, LXXIII);
•      São gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei, o registro civil de nascimento e a
       certidão de óbito (art.5°, LXXVI);


                                                                                                                 96
                                                                                                                 99
•   São gratuitas as ações de “habeas-corpus” e “habeas-data”, e, na forma da lei, os atos necessários ao
    exercício da cidadania (art. 5°, LXXVII);
•   As contribuições sociais e de intervenção no domínio econômico não incidirão sobre as receitas
    decorrentes de exportação (art. 149, §2°, I);
•   O IPI não incidirá sobre produtos industrializados destinados ao exterior (art. 153, §3°, III);
•   O ITR não incidirá sobre pequenas glebas rurais, definidas em lei, quando as explore o proprietário que
    não possua outro imóvel (art. 153, §3°, II);
•   O ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se exclusivamente
    à incidência do IOF, sendo imune de qualquer outro tributo (art. 153, §5°);
•   O ICMS não incidirá (art. 155, §2°, X):
•   sobre operações que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre serviços prestados a destinatários
    no exterior;
        o sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis
            líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica;
        o nas prestações de serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons e
            imagens de recepção livre e gratuita;
        o exceção do II, IE e ICMS nenhum outro imposto poderá incidir sobre operações relativas a energia
            elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País
            (art. 155, §3°);
•   O ITBI não incidirá sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica
    em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrente de fusão, incorporação,
    cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for
    a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil (art. 156,
    §2°,I);
•   São isentas (imunes) de impostos federais, estaduais e municipais as operações de transferência de
    imóveis desapropriados para fins de reforma agrária (art. 184, §5°);
•   A contribuição previdenciária não incide sobre aposentadoria e pensão concedidas pelo regime geral de
    previdência social (art. 195, II);
•   São isentas (imunes) de contribuição para a seguridade social as entidades beneficentes de assistência
    social que atendam às exigências estabelecidas em lei (art. 195, §7°);
•   A celebração do casamento é gratuita, portanto, imune a taxas (art. 226, § 1º).

A imunidade do ITCMD alcança:

    •   Doações a projetos que socioambientais;

    •   Doações a projetos destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas;

    •   Doações a às instituições federais de ensino.

As imunidades específicas para o IPVA se referem à propriedade de:

    •   aeronaves agrícolas e de operador certificado para prestar serviços aéreos a terceiros;

    •   embarcações de pessoa jurídica que detenha outorga para prestar serviços de transporte aquaviário
        ou de pessoa física ou jurídica que pratique pesca industrial, artesanal, científica ou de subsistência;



                                                                                                             97
                                                                                                             99
•   plataformas suscetíveis de se locomoverem na água por meios próprios, inclusive aquelas cuja
    finalidade principal seja a exploração de atividades econômicas em águas territoriais e na zona
    econômica exclusiva e embarcações que tenham essa mesma finalidade principal;

•   tratores e máquinas agrícolas.




                                                                                                98
                                                                                                99
